目錄
元和郡縣圖志卷三
◀上一卷
關內道三
下一卷▶
涇原節度使　涇州 原州　　邠寧節度使　邠州 寧州 慶州　　鄜坊觀察使　鄜州 坊州 丹州 延州
涇州[编辑]
，〈安定。　上。　開元戶一萬五千九百五十二。　鄉五十五。　元和戶一千九百九十。　鄉三十。〉今為涇原節度使理所。
管州二：涇州，原州。縣九。都管戶
墾田
《禹貢》雍州之域。春秋時屬秦，至始皇分三十六郡，屬北地郡。漢分北地郡置安定郡，即此是也。漢以六郡良家子補羽林郎，案六郡，安定即其一焉。後漢安帝永初五年，徙其人於美陽以避羌寇，郡寄理美陽，在今武功縣界美陽故城是也。至順帝移於今理，後魏太武神䴥三年於此置涇州，因水為名，隋大業三年改為安定郡。大業末，金城賊帥薛舉侵擾豳、涇，武德元年太宗西討，會舉死，因平舉子仁杲，遂改安定郡為涇州。
州境：〈東西一百九十六里。南北二百八十六里。〉
八到：〈東南至上都四百八十里。東南至東都一千三百四十里。東北至寧州一百五十里。西北至原州平涼縣一百五十里。北至原州城三百三十里。北至慶州三百二十三里。南至鳳翔二百五十八里。東南至邠州一百八十里。西南至隴州私路一百八十里。〉
貢、賦：〈開元貢：龍鬚席。　賦：麻，布。〉
管縣五：保定，靈臺，臨涇，良原，潘原。
保定縣，〈上。　郭下。〉本漢安定縣地，今臨涇縣安定故城也，後漢省。後魏文帝大統元年，自高平城移於今理，屬安定郡。隋開皇三年罷郡，以縣屬涇州。至德二年，改保定縣。
涇水，在縣東一里。
折墌故城，在縣東十里。西魏涇州刺史乙弗貴所築，隋末薛舉屯據於此城，舉死，仁杲復竊據，武德元年討平之。
万俟醜奴餘趾，在縣東五里。醜奴，高平人，後魏建義元年僭號於此。
靈臺縣，〈上。　西至州一百里。〉本漢鶉觚縣，屬北地郡，周屬趙平郡，隋開皇三年屬涇州。天寶元年，改為靈臺縣。今縣理西陰密故城，東接縣城，即古密國之地是也。《詩》曰「密人不恭」。
臨涇縣，〈上。　東南至州九十里。〉本漢舊縣，屬安定郡。隋大業元年於今縣理置湫谷縣，取縣內湫谷為名。十二年，復為臨涇縣，皇朝因而不改。按：縣有彭陽川，去彭陽縣一百步。縣界兼有漢安武、安定、彭陽、撫夷四縣之地。
良原縣，〈上。　東北至州六十里。〉本漢三水縣地，屬安定郡，今安定縣界三水故城是也。隋大業元年，分安定縣之地置良原縣，縣西南三十里有良原，因以為名。
汭水，一名宜祿川，西自隴州華亭縣流入。
石原，在縣西南，即所謂良原也。
潘原縣，〈中。　東至州一百里。〉本漢陰盤縣，屬安定郡，在今邠州宜祿縣西二十三里陰盤故城是也。地有陰槃驛。
原州[编辑]
，〈平涼。　中都督府。　開元戶　鄉　元和戶　鄉〉
《禹貢》雍州之域。春秋時地屬秦，始皇時屬北地郡。漢為安定郡。
州境：
八到：〈東南至上都八百里。東南至東都一千六百六十里。東南至涇州三百二十里。西至會州三百九十里。南至秦州四百六十里。正西微南至臨洮軍六百二十里。北至靈州五百里。〉
貢、賦：〈開元貢，覆鞍氈。　賦：布，麻。〉
管縣四：平高，平涼，百泉，蕭關。
平高縣，〈望。　郭下。〉本漢高平縣，屬安定郡。後魏太武帝太延二年，於今縣理置平高縣，屬平高郡。隋開皇三年罷郡，以縣屬原州。大業三年，以原州為平涼郡。武德元年重為原州，縣仍屬焉。
笄頭山，一名崆峒山，在縣西一百里，即黃帝謁廣成子學道之處。《史記》曰「黃帝東至於海，西至崆峒，登笄頭」，是也。《漢書》曰幵頭山，在涇陽西。《禹貢》涇水所出。《莊子》云廣成子學道崆峒之山。又《後漢書》隗囂使將王孟塞雞頭道，即此也。
木硤關，在縣西南四十里。
蕭關故城，在縣東南三十里。《漢書》文帝十四年，匈奴入蕭關，殺北地都尉，是也。
瓦亭故關，在縣南七十里。即隴山北垂。隗囂使牛邯守瓦亭，即此是也。
秦長城，在縣北十里。
朝那湫，《郊祀志》云「湫泉祠朝那」，蘇林云「在安定朝那縣。方四十里，冬夏不增減，不生草木，旱時即祠之，以壺浥水，置之於所在，則雨；雨不止，反水於泉，俗以為恆。」今周迴七里，蓋近代減耗。
監牧，貞觀中自京師東赤岸澤移馬牧於秦、渭二州之北，會州之南，蘭州狄道縣之西，置監牧使以掌其事。仍以原州刺史為都監牧使，以管四使。南使在原州西南一百八十里，西使在臨洮軍西二百二十里，北使寄理原州城內，東宮使寄理原州城內。天寶中，諸使共有五十監：南使管十八監，西使管十六監，北使管七監，東宮使管九監。
監牧地，東西約六百里，南北約四百里。天寶十二年，諸監見在馬總三十一萬九千三百八十七匹，內一十三萬三千五百九十八匹課馬。
平涼縣，〈上。　西北至州一百六十里。〉本漢涇陽縣地，今縣西四十里涇陽故城是也。後魏為長城郡長城縣之地。周武帝建德元年，割涇州平涼郡於今理置平涼縣，屬長城郡。隋開皇三年屬原州，皇朝因之。開元五年移於涇水南，貞元七年又移於舊縣南坂上，今縣是也。仍屯軍其中。
馬屯山，在縣西。《十六國春秋》云「姚萇與苻登戰於高平，登敗，奔於馬屯山」，即此也。其山南北二十里，東西三十里。
百泉縣，〈上。　西至州九十里。〉本漢朝那縣地，故城在今縣理西四十五里。後魏孝明帝於今縣西南陽晉川置黃石縣，隋煬帝改為百泉縣，武德八年移於今所。
可藍山，一名都盧山，在縣西南七十里。《十六國春秋》曰「赫連定據平涼，登可藍山望統萬城，泣曰：『先帝若以朕承大業，豈有今日！』」
涇水，源出縣西南涇谷。《地理志》云涇陽縣幵頭山，涇水所出。《淮南子》云「笄頭山一名薄落山」，故涇水亦曰薄落水。又南流經都盧山，山路之中，常如彈箏之聲，故行旅因謂之彈箏峽。
蕭關縣，〈中。　南至州一百八十里。〉本隋他樓縣，大業元年置，神龍三年廢。別立蕭關縣，以去州闊遠，御史中丞侯全德奏於故白草軍城置，因取蕭關為名。
蔚茹水，在縣之西，一名葫蘆河，源出原州西南頹沙山下。
邠州[编辑]
，〈新平。　緊。　開元戶一萬九千四百六十一。　鄉四十九。　元和戶二千六百七十。　鄉四十九。〉今為邠寧節度使理所。
管州三：邠州，寧州，慶州。縣二十。
《禹貢》雍州之域，周之先公劉所居之地。《詩‧大雅》云「篤公劉，于豳斯館」，是也。《周本紀》曰后稷子不窋末年，夏政衰，奔戎翟之閒。至公劉，修后稷之業，乃國於豳。徐廣云「新平漆縣東北有豳亭」，是也。按豳國城在今州理東北三十九里三水縣界，古豳城是也。自周東遷，其地屬秦。秦并天下，分三十六郡，屬內史。漢屬右扶風，今州理即漢右扶風之漆縣也。漆水在今縣西九里，西北流注於涇。今鳳翔府麟遊縣東南亦有一漆水，與此異也。後漢於此置新平郡。及姚萇之亂，百姓夷滅，此地郡縣，並無理所，至後魏又置郡焉。文帝大統十四年於今理置南豳州，廢帝除「南」字。隋大業二年省入寧州，義寧二年復為新平郡，武德元年復為豳州。開元十三年，以「豳」與「幽」字相涉，詔曰：「魚、魯變文，荊、并誤聽。欲求辨惑，必也正名，改為『邠』字。」天寶元年改為新平郡，乾元元年復為邠州。
州境：〈東西二百里。南北二百七十里。〉
八到：〈東南至上都三百里。東（北）［南］至東都一千一百六十里。東至坊州三百一十里。東至奉天縣一百三十里。北至寧州一百四十里。西北至涇州一百八十里。〉
貢、賦：〈開元貢：蓽豆，白蠟。賦：麻，布，米粟。〉
管縣四：新平，三水，永壽，宜祿。
新平縣，〈望。　郭下。〉本漢漆縣也，屬右扶風。建武八年，隗囂悉眾攻略陽。上幸漆，進止未定。會馬援夜至，上喜，問之，援聚米以為山谷，於上前指軍所從入。上笑曰：「虜在吾目中。」遂進兵。考諸記注，漢之漆縣，即今州理是也。姚萇之亂，郡縣不立，暨乎後魏，於今縣西南十里陳陽原上置白土縣，屬新平郡。隋開皇三年罷郡，移白土縣於今州城中，置豳州，四年改白土縣為新平縣。大業二年，省豳州入寧州，義寧二年復為新平郡。武德元年，以新平郡又為豳州，縣屬焉。
五龍原，在縣南三里，原側有五泉水，因名。
涇水，西北自宜祿縣界流入。
槀丘堡，在縣西十八里。東、西、南三面石坡峭峻高十丈，北面築城高二丈，武德二年置，貞觀七年廢。
苻堅墓，在縣東南二里。先有謠云「河水清復清，苻詔死新城。」堅聞惡之，語軍候云：「地名『新城』避之。」至是為姚萇殺於新平城，遂葬焉。
三水縣，〈緊。　西南至州六十里。〉本漢舊縣，有鐵官，屬安定郡，以縣界有羅川谷，三泉並流，故以為名。魏改三水縣為西川縣，亦屬安定。後魏於今縣理西二十八里重置三水縣，取漢舊名，屬新平。隋開皇三年罷郡，以縣屬邠州。皇朝因之。
石門山，在縣東五十里。峯巖相對，望之似門。
栒邑故城，在縣東二十五里，即漢栒邑縣，屬右扶風。古郇國也，《左傳》云：「畢、原、豐、郇，文之昭也。」
古豳城，在縣西三十里。公劉始都之處。
永壽縣，〈上。　西北至州九十里。〉武德二年分新平縣南界，於今理北三十里永壽原西置永壽縣，因原而名。貞觀二年移於州東南八十里，興元元年又移於順義店，即今理是也。本漢漆縣之南界也。
高泉山，亦曰甘泉，在縣北二十五里。
涇水，自新平縣界流入。
醴泉苑，在縣東北十里，并宮，並周所立，後廢。貞觀四年置醴泉監，兼置屯五所，隸司農寺。
宜祿縣，〈中。　東至州八十一里。〉本漢淺水縣地，屬上郡。後魏為東陰槃縣地，廢帝以縣南臨宜祿川，因改名，隸涇州。暨周、隋又為白土縣。貞觀二年，分新平縣又置宜祿縣，復魏舊名也。
淺水原，即今縣理所。初，金城人薛舉稱兵，攻破郡縣。武德元年，舉寇涇州，屯兵於安定縣之折墌城，太宗親征，相守六十餘日。會舉死，其子仁杲統其眾，并羌胡十餘萬，數來挑戰。上遣總管龐玉自此原南出賊之右，因高而陳，上率大兵自原北，出其不意，斬首萬餘級，賊大潰，仁杲懼而請降，俘其精兵萬餘人，男女五萬口。故城猶在今縣北五里。
陰槃城，在縣西北二十五里。
昭仁寺，在縣西十步淺水原。上王師討平仁杲詔於此置寺。碑，諫議大夫朱子奢之詞也。
長武城，在縣西五十里。隋開皇中築在涇河南岸，武德元年廢，大曆初，郭子儀置兵以備西戎。
寧州[编辑]
，〈彭原。　望。　開元戶三萬二百二十六。　鄉七十二。　元和戶一千一百七。　鄉。〉
墾田
《禹貢》雍州之域。古西戎地也，當夏之衰，公劉邑焉。周時為義渠戎國，其後戎翟攻太王，亶父避於岐山而作周。按今州理城，即公劉邑地也。後西伯伐犬戎，武王都鎬京，逐戎夷於涇、洛之北，以時入貢，命曰「荒狄」。周道衰，荒狄不至。後幽王為犬戎所殺，至秦穆公得由余，西戎八國來至。秦昭王殺義渠戎王，并其地，始皇分三十六郡，此為北地郡，即義渠舊地也。漢氏因之，後漢移北地郡居富平故城是也。後魏延興二年為三縣鎮，孝文帝太和十一年改置班州，十四年改為邠州，二十年改「邠」為「豳」，取古地名也。廢帝三年改豳州為寧州，以撫寧戎狄為名。後周改為北地郡，隋又為寧州，大業中又為郡。武德元年復為寧州，貞觀元年改為都督府，四年又廢府為州。
州境：〈東西二百十六里。南北五百十四里。〉
八到：〈東南至上都四百五十六里。東南至東都一千三百里。東至坊州三百二十里。西至涇州一百五十里。東北至延州三百九十里。北至慶州一百三十里。南至邠州一百四十里。〉
貢、賦：〈開元貢：龍鬚席。　賦：麻，布。〉
管縣六：安定，真寧，襄樂，彭原，定平，豐義。
安定縣，〈望。　郭下。〉本漢泥陽縣，在今縣理東南十五里泥陽故城是也。至後魏太武帝置定安縣，取定俗安人為義，在今縣理西北三里定安故關。自隋開皇三年移縣入廢趙興郡理，仍屬寧州，皇朝因之。
扶蘇墓，在縣西北十八里。始皇太子也，監蒙恬築長城。始皇崩，李斯矯詔賜死，葬於此。
真寧縣，〈緊。　西北至州七十里。〉本漢陽周縣地，屬上郡。《漢書》陳餘與章邯書曰：「蒙恬為秦將，北逐戎人，開榆中地數千里，竟斬陽周。」謂此縣也。後魏置泥陽、惠涉二護軍，孝文帝太和十一年復置陽周縣。隋開皇十八年改為羅川，因縣南羅水為名，屬寧州。皇朝因之，天寶元年改為真寧縣。
子午山，亦曰橋山，在縣東八十里，黃帝陵在山上，即羣臣葬衣冠之處。《史記》曰漢武帝北巡朔方，還祭黃帝冢於橋山，曰：「吾聞黃帝不死，今有冢，何也？」或對曰：「黃帝已上仙，羣臣葬其衣冠，故有冢。」
襄樂縣，〈緊。　西南至州六十里。〉本漢襄洛縣地，屬上郡。後魏孝文帝改「洛」為「樂」，屬襄樂郡。後周屬北地郡。隋開皇三年改屬寧州。皇明因之。
秦故道，在縣東八十里子午山。始皇三十年，向九原抵雲陽，即此道也。
彭原縣，〈緊。　南至州一百里。〉本漢彭陽縣地，在今縣理西南六十里臨涇縣界彭陽故城是也。暨於後漢，又為富平縣之地。後魏破赫連定後，於此復置富平縣，廢帝改為彭陽縣，屬西北地郡。隋開皇三年罷郡，以縣屬寧州，八十年改為彭原縣，因彭池為名。原南北八十一里，東西六十里。
定平縣，〈上。　北至州七十里。〉自漢至晉並泥陽縣地，後魏至周並為定安縣地。隋大業十年，於此築城，置棗社驛。武德二年，於驛分定安縣置定平縣，其驛移出城北。
豐義縣，〈上。　東南至州八十里。〉本漢彭陽縣地，今縣理西四十里彭陽故城是也。後魏於縣理置雲州，周武帝保定二年廢州為防，隋文帝廢防名為豐義城。武德二年，分彭原縣置豐義縣，因舊城為名，屬彭州，貞觀元年州廢，縣屬寧州。
慶州[编辑]
，〈順化。　都督府。　開元戶一萬七千九百八十一。　鄉五十一。〉
墾田
《禹貢》雍州之域，古西戎地。《周本紀》曰夏氏政衰，后稷子不窋奔戎、翟之間，今州理東南三里有不窋故城是也。春秋及戰國時為義渠戎國，秦厲公伐義渠并之，虜其王。至始皇時屬北地郡。按今州理，即漢郁郅城也，《地理志》屬北地郡。後漢郡境為虜所侵，北地郡寄寓馮翊。後魏文帝大統十一年置朔州，周武帝保定元年廢朔州為周武防。隋文帝開皇三年改置合川鎮，十六年割寧州歸德縣置慶州，立嘉名也，義寧元年為弘化郡。天寶元年改為安化郡，至德元年改為順化郡，乾元元年復為慶州。
州境：〈東西二百五十二里。南北四百七十二里。〉
八到：〈東南至上都五百七十里。東南至東都一千四百三十里。東北至延州四百四十里。西北至靈州六百二十里。東至鄜州三百九十里。南至寧州一百二十七里。西至原州三百四十里。北至鹽州五百七十二里。〉
貢、賦：〈開元貢：牛蘇、麝香。　賦：胡布。〉
管縣十：順化，樂蟠，馬領，合水，華池，同川，洛原，延慶，方渠，懷安。
順化縣，〈中。　郭下。〉本漢郁郅縣。後漢迄晉，戎虜所侵，不立州縣。後魏及周，以為鎮防。隋開皇十六年，於今州城西南一里置合水縣，在馬領、白馬二水口，因以為名，屬慶州。大業二年，以慶州為弘化郡，合水屬焉。至武德六年改合水為合川縣，取隋合川鎮為名，貞觀元年改為弘化縣，天寶元年改為安化縣，至德元年改為順化縣。
不窋墓，在縣東二里。
樂蟠縣，〈中。　北至州三十二里。〉本漢略畔道地，今縣理北五里略畔故城是也。後漢及晉，為虜所侵逼，此地無復郡縣。後魏文帝於此置蔚州，周武帝置北地郡。隋開皇三年罷郡，以彭陽、襄樂二縣屬寧州。義寧元年，分合水縣置樂蟠縣，屬弘化郡，取樂蟠城為名也。《百官表》云「縣有蠻夷曰道」，按略畔、樂蟠，皆指此城，方言訛舛，故不同耳。
馬領縣，〈中。　東南至州六十七里。〉本漢舊縣，屬北地郡。漢末為虜所侵，至後魏為朔州之地。隋大業元年，分合水縣於此置馬領縣，復漢縣之舊名也。十三年陷賊，縣廢。義寧二年，於今縣理北四十里百家堡置馬領縣，屬弘化郡，以縣西一里有馬領坂，因名。
秦長城，在縣西北一百二十六里，即蒙恬所築也。
合水縣，〈中。 西至州五十里。〉本漢略畔道之地，在今縣西南三十八里故城是也。自後漢至晉，此地皆無郡縣。至後魏為襄樂縣之地。武德六年，分合水縣置蟠交縣，以城臨大、小樂蟠二水交口，因以為名。天寶元年，改為合水縣。
華池縣，〈下。　西南至州一百五十里。〉本漢歸德縣地也。按漢歸德縣，今洛原縣是。隋仁壽二年，於今縣東北二里庫多汗故城置華池縣，因縣西華池水為名，屬慶州。皇朝因之。
子午山，舊名翟道山，在縣西四十五里。
同川縣，〈中下。　東至州八十里。〉本漢郁郅縣地，隋義寧三年，分寧州之彭原縣西南十五里三泉故城置三泉縣，屬弘化郡。武德元年，改為慶州，縣屬焉，仍改為同川，因同川城為名。
洛原縣，〈中下。　東南至州二百七十五里。〉本漢歸德縣地，屬北地郡。後漢更始二年，封岑彭為歸德侯，謂此地也。後漢迄晉，無復郡縣。後魏文帝大統元年，復置歸德縣。隋大業元年改為洛原縣，因洛水所出為名。皇朝因之。
洛水，原出白於山，一名女郎山，在縣北三十里。
延慶縣，〈中。　南至州四十里。〉本漢郁郅縣地，後魏於今縣理置朔州，隋開皇中改置合水縣。武德六年，移豐州戶住此，仍分合水縣置白馬縣，以西臨白馬川水為名。天寶元年，改名延慶縣。
方渠縣，〈中下。　東南至州一百八十里。〉古慶匡州倉在馬領川內。因渠為名，景龍元年置，取漢縣為名。縣西北馬領山諸谷水，東南流經縣所置方渠堡，因名之。
懷安縣，〈下。　南至州一百六十里。〉古居近党項藩落，開元十年，檢逃戶初置，故以「懷安」為名。
鄜州[编辑]
，〈洛交。　上。　開元戶三萬一百八十五。　鄉五十一。　元和戶七百五十。　鄉十二。　〉今為鄜坊觀察使理所。
管州四：鄜州，坊州，丹州，延州。縣二十三。都管戶四千三百四十七
墾田
《禹貢》雍州之域。春秋時屬秦，至始皇時地屬上郡。漢為上郡雕陰縣地。按漢雕陰，在今洛交縣北三十里雕陰故城是也。暨晉陷於戎、羯，不置州郡。苻、姚置杏城鎮。後魏孝文帝廢鎮，改為東秦州，孝明帝改為北華州，廢帝改為鄜州，因秦文公夢黃蛇自天降屬於地，遂於鄜衍立鄜畤為名。隋大業初，復為上郡。武德元年復為鄜州，貞觀二年加為都督府，十六年罷府。州仍舊名立交城。
州境：〈東西二百七十六里。南北二百七十三里。〉
八到：〈東南至上都四百七十七里。東南至東都九百五十九里。東至丹州一百八十三里。南至坊州一百二十五里。西至慶州三百九十八里。北至延州一百五十里。〉
貢、賦：〈開元貢：龍鬚席。 賦：麻，布。 元和貢、賦同。〉
管縣五：洛交，洛川，三川，直羅，甘泉。
洛交縣，〈緊。〉本漢雕陰地，屬上郡。雕山在西南，故曰雕陰。魏省上郡，晉為戎狄所居。苻堅時為長城縣，後魏及周為三川縣。隋開皇十六年，分三川、洛川二縣置洛交縣，屬鄜州，洛水之交，故曰洛交。皇朝因之
洛水，在縣南一里。
秦長城，在縣東北三十里。
偽夏太后城，在縣西三十六里。赫連勃勃聞劉裕滅姚泓，命其子義真等守長安，大悅，自將兵入長安，留太后於此，築城以居。
洛川縣，〈上。　西北至州六十里。〉本漢鄜縣地，後秦姚萇於此置洛川縣，以縣界有洛川水為名。後魏置敷城郡。隋開皇三年罷郡，以縣屬鄜州。
三川縣，〈中。　東北至州六十里。〉本漢翟道縣地，古三水郡，以華池水、黑源水及洛水三川同會，因名。苻堅時於長城原置長城縣，屬長城郡。後魏廢帝改為三川，屬中部郡。隋開皇三年屬鄜州。
直羅縣，〈中下。　東至州一百里。〉本漢雕陰縣地，後漢因之。魏省雕陰縣，晉時戎狄所居。後魏置三川郡。隋開皇三年，使戶部尚書崔仲方築城以居之，城枕羅原水，其川平直，故名直羅城。武德三年，分三川洛交於此置縣，因城為名。
大槃山，在縣西北一百一十里。
羅川水，在縣南二里。
甘泉縣，〈中下。　南至州七十五里。〉武德元年，分洛交縣於伏陸城置縣，取城為名。天寶元年，改為甘泉縣。本漢雕陰縣城，今在縣南四十里。
伏陸山在縣理東北。有阿伏斤谷，其水出又潛流伏川陸，故號伏陸，天寶元年改為甘川谷。
坊州[编辑]
，〈中部。　下。　開元戶一萬五千七百十五。　鄉四十四。　元和戶一千八百四十二。　鄉十二。〉
墾田
《禹貢》雍州之域，古之翟國。秦屬內史，漢為左馮翊翟道縣之地。魏、晉陷於夷狄，不置郡縣。劉、石、苻、姚時，於今州理西七里置杏城鎮，常以兵守之。後魏孝文帝改鎮為東秦州，孝明帝改為北華州，廢帝改為鄜州。元皇帝〈高帝之父。〉以周武帝時天和七年，放牧於今州界置馬坊，結構之處尚存。武德二年，高祖駕幸於此，聖情永感，因置坊州，取馬坊為名。
州境：〈東西三百八十九里。南北一百三十九里。〉
八到：〈東至上都三百五十里。東至東都九百里。東南至同州二百五十里。西南至邠州三百一十里。東北至丹州二百六十里。北至鄜州一百五十里。〉
貢、賦：〈開元貢：龍鬚席，枲，麻，弓弦麻。 元和貢同。〉
管縣四：中部，宜君，昇平，鄜城。
中部縣，〈上。〉本漢翟道縣地，屬左馮翊。魏、晉戎翟所居。後秦姚興於今縣南置中部縣，後魏文帝移入杏城，後周改為內郡，屬鄜州。武德二年置坊州，改為中部。
杏城，在縣西南五里。相傳云漢將韓胡伐杏木為柵，以抗北狄，因以為名。
宜君縣，〈上。　東北至州一百里。〉前秦苻堅於祋祤縣故城置宜君護軍，後魏太武帝改為宜君縣，文帝大統五年又移於今華原縣北。貞觀十七年廢縣，地入雍州。二十年置玉華宮，仍於宮所置宜君縣，屬雍州。永徽二年，與宮同廢。龍朔三年，坊州刺史竇師倫奏再置。
玉華宮，在縣北四里，貞觀二十年奉敕營造。其地本縣人秦小龍宅，太宗云：「小龍出，大龍入。」當時以為清涼勝於九成宮。永徽二年，有詔廢宮為寺，便以玉華為名。寺內有肅成殿，永徽中奉敕令玄奘法師於此院譯經，每言此寺即閻浮之兜率天也。
昇平縣，〈上。　東至州九十里。〉天寶十二年，刺史羅希奭奏割宜君縣西北三鄉置，去宜君縣三十五里。
鄜城縣，〈上。　東至州一百里。〉本漢鄜縣地，屬左馮翊，後漢省。後魏於今縣理置鄜城縣，屬鄜城郡，隋大業元年改屬坊州。
丹州[编辑]
，〈咸平。　上。　開元戶一萬二千四百二十二。　鄉三十五。　元和戶八百十六。　鄉十二。〉
墾田
《禹貢》雍州之域，春秋時為白翟所居。〈《隋圖經》云：「義川本春秋時白翟地，今其俗云丹州白室，胡頭漢舌，其狀似胡，其言習中夏。白室即白翟語訛耳，近代號為步落稽胡，自言白翟後也。」〉秦置三十六郡，屬上郡。漢因之。魏文帝省上郡。其地晉時戎狄居之，苻、姚時為三堡鎮。後魏文帝大統三年，割鄜、延二州地置汾州，理三堡鎮。廢帝以河東汾州同名，改為丹州，因丹陽川為名，領義川、樂川縣。隋大業三年廢丹州，於義川縣置延平縣，十三年為胡賊劉步祿所據。義寧元年，於義川縣置丹陽郡。武德元年改為丹州，九年置都督府，貞觀元年罷府為州。永徽二年移於赤石川。
州境：〈東西一百九十九里。南北一百七十三里。〉
八到：〈西南至上都五百五十里。東南至東都九百二十里。東至同州三百五十里。西至鄜州一百八十里。南至坊州二百六十里。北至延州二百五十里。〉
貢、賦：〈開元貢：麝香，蠟燭，龍鬚席。　賦：麻，布。　元和貢同。〉
管縣四：義川，雲巖，汾川，咸寧。
義川縣，〈上。　郭下。〉本秦上郡之地，二漢因之。魏省上郡。其地至晉為戎狄所居。後魏文帝大統三年置義川縣，屬義川郡，因川為名。隋大業三年廢丹州，義川屬延州。義寧元年，於舊城復置丹陽郡，縣在城內，永徽二年移於今理。
雲巖縣，〈中。　東南至州七十三里。〉武德元年分義川縣置，在庫利川南，有雲巖山，因以為名。
庫利川，在縣郭南。昔有奴賊居此川內，稽胡呼奴為庫利，因以為名。
汾川縣，〈上。　西南至州七十里。〉本秦上郡地，二漢因之。魏省上郡。後魏孝文帝置安平縣，理薛川，屬樂川郡。文帝改安平為汾川。隋開皇三年罷郡，縣屬丹州，大業二年屬延州，武德元年復屬丹州。
黃河，在縣東七里。河岸頓狹，狀似槽形，鄉人呼為「石槽」，蓋禹治水鑿石導河之處。石槽長一千步，闊三十步，懸水奔流，黿鼉魚鼈所不能游。
咸寧縣，〈中下。　西南至州四十五里。〉本秦上郡之地。後魏孝文帝太和十八年，於白水川置永寧縣，屬義川郡，在今縣東二十里永寧故縣是也。文帝改為太平縣，移於今所。隋開皇三年罷郡，屬丹州。十八年改太平縣為咸寧，以界內有咸寧鎮為名。
延州[编辑]
，〈延安。　望。　中都督府。　開元戶一萬六千三百四十五。　鄉六十。　元和戶九百三十八。　鄉十八。〉
墾田
《禹貢》雍州之域，春秋時白翟所居。秦置三十六郡，屬上郡。在漢為上郡高奴縣之地，今州理即上郡高奴縣之城也。項羽三分秦地，以董翳為翟王，都高奴，即其地也。魏省上郡，至晉陷為戎狄，其後屬赫連勃勃。後魏滅赫連昌，以屬統萬鎮。孝文帝置金明郡，宣武帝置東夏州，廢帝改為延州，以界內延水為名，置總管，管丹、延、綏三州。隋開皇八年廢總管，但為延州，煬帝以為延安郡。隋氏喪亂，陷於賊寇。武德元年，百姓歸化，置總管府，開元二年為都督府，尋罷府為州。
州境：〈東西四百四十九里。南北三百五十一里。〉
八到：〈西南至上都六百七十四里。東南至東都一千一百里。東至隰州三百六十里。西至鄜州一百五十里。西南至慶州四百四十里。西北至夏州四百里。〉
貢、賦：〈開元貢：蜜蠟，麝香。　賦：麻，布。　元和貢、賦同。〉
管縣十：膚施，延長，臨真，金明，豐林，延川，敷政，延昌，延水，門山。
膚施縣，〈上。　郭下。〉本漢舊縣，屬上郡。趙武靈王滅中山，遷其王於膚施，《漢書》曰匈奴南侵至朝那、膚施，即其處也。魏、晉陷戎狄。隋煬帝大業二年，分豐林、金明二縣於此置膚施縣，復舊名也，屬延安郡。皇朝因之。
縣有五龍山、帝原水、黃帝祠。
清水，俗名去斤水，北自金明縣界流入。《地理志》謂之清水，其肥可然。鮮卑謂清水為去斤水。〈斤一作「筋」。〉
延長縣，〈中。　東至州一百三十里。〉本秦膚施縣地，後魏廢帝元年於丘頭原置廣安縣，隋仁壽元年以「廣」字犯皇太子名，改為延安，大業末廢。貞觀六年，又置移於府北去斤川，今縣是也。廣德二年改為延長。
臨真縣，〈中。西北至州一百四十里。〉本漢高奴縣地，後魏文成帝置臨真縣，屬偏城郡。周武帝天和元年，稽胡叛，攻破郡城，遂移於今理。隋開皇元年改為臨真縣，屬延安郡。皇朝因之。
金明縣，〈中。　東南至州四十八里。〉本漢高奴縣地，後魏太武帝於此置廣洛縣，屬金明郡。隋開皇四年屬延州，後仁壽元年，以太子名廣，改為金明縣，大業十三年省入膚施縣。武德六年，又分置金明縣。
豐林縣，〈中下。　西至州三十里。〉本漢高奴縣地，後魏孝文帝置廣武縣，屬偏城郡，在今理東四十里。周宣帝改為豐林，屬延州。皇朝因之。
琉璃山，在縣北十五里。
延川縣，〈中。　西南至州一百八十里。〉本秦臨河縣地，漢不改，後漢省。後魏分安人縣於此地置文安縣，隋文帝改為延川，取吐延川為名。皇朝因而不改。
吐延水，北自綏州綏德縣流入。
敷政縣，〈中下。　東北至州一百五十里。〉本漢高奴縣地，後魏太和初置因城（名）縣。隋開皇六年於其中置金城鎮，武德二年移縣就鎮，因改為金城縣。天寶元年改敷政。
延昌縣，〈中。　南至州一百七十六里。〉本漢高奴縣地，隋開皇三年於此置朔方鎮，十年，以北有朔方，鎮遂廢。貞觀九年置罷交鎮，十年又置罷交縣，屬延州，取城北罷交谷為名。天寶元年，改為延昌縣。
塞門鎮，在縣西北二十里。鎮本在夏州寧朔縣界，開元二年移就蘆子關南金鎮所安置。
蘆子關，屬夏州，北去鎮一十八里。
延水縣，〈中下。　西至州二百一十五里。〉本秦臨河縣之地。《史記》秦滅六國，使蒙恬北擊匈奴，悉收河內地，因河為塞，築四十四縣。城臨河，徙謫吏以戍之。漢因之，在今縣理北十五里臨河故城是也。後魏於其中置安人縣並安人鎮，屬東夏州。隋文帝廢鎮，置安人戍。武德二年，重置安人縣，屬延州。貞觀二十三年改為延水縣，取吐延水為名。
黃河，在縣東八里。
門山縣，〈中。　西至州二百五十里。〉本漢定陽縣地，周宣帝大象元年，分汾州、雲巖二縣，於今縣南六里置。北有山，形似門，因以為名。武德八年，於今縣北五里宋斯堡置，屬丹州，廣德二年割屬延州。
黃河，在縣東三十五里。
上一卷
◄
↑返回頂部
►
下一卷
