目錄
元和郡縣圖志
◀上一卷
卷二十五·江南道一 浙西觀察使
下一卷▶
潤州
[编辑]
，丹陽。上。開元戸九萬一千六百三十五。鄉一百。元和戸五萬五千四百。鄉八十。墾田六千七百二十七頃。今爲浙西觀察使理所。
管州六：潤州，常州，蘇州，杭州，湖州，睦州。縣三十七。都管戸三十一萬三千七百七十二。墾田五萬七千九百三十二頃。
本春秋吳之朱方邑，始皇改爲丹徒。漢初爲荊國，劉賈所封。後漢獻帝建安十四年，孫權自吳理丹徒，號曰「京城」，今州是也。十六年遷都建業，以此爲京口鎮。按州理或名京城，就者以爲荊王劉賈當都之，或曰孫權居之，故名京城。今按「荊」字既不同，又孫權未稱尊號已名爲「京」，則兩說皆非也。按京者，人力所爲，絶高丘也。亦有非人力所爲者。人力所爲者，若公孫瓚所築易京是也；非人力所爲者，滎陽京索是也。今地名徐陵，即此京非人力所爲也。京上郡城，城前浦口，即是京口。吳誌曰「漢獻帝興平二年，長沙桓王孫策創業江東，使將軍孫保領兵屯京地」，是也。吳誌又云「魏將藏霸以輕般五百，敢死萬人襲徐陵，攻燒城塹」，即吳時或稱京城，或稱徐陵，或稱丹徒，其實一也。晉永嘉亂後，幽、冀、青、並、兗五州流人過江者，多僑居此處，吳、晉以後，皆爲重鎮。晉咸和中，郗鑒自廣陵鎮於此，爲僑徐州理所。昇平二年，徐州刺史北鎮下邳，京口常有留局，後徐州寄理建業，又爲南兗州，後又爲南徐州。隋開皇九年，賀若弼自廣陵來襲，陷之，遂滅陳，廢南徐州，改爲延陵鎮。十五年罷鎮，置潤州，城東有潤浦口，因以爲名。隋氏喪亂，杜伏威竊據其地，武德三年伏威歸化。六年輔公祏叛，復據其地。七年平公祏，依前置州。其城吳初築也，晉王恭爲刺史，改創西南樓名萬歲樓，西北樓名芙蓉樓。
州境：東西三百八里。南北一百九十里。
八到：西北至上都三千六百七十里。西北至東都一千八百一十里。東南至常州一百七十里。北渡江至揚州七十里。正南微西至宣州四百里。貢、賦：開元貢：雜藥，紋綾。賦：絲，紵，布。
管縣六：丹徒，丹陽，金壇，延陵，上元，句容。
丹徒縣，望。郭下。本朱方地，後名穀陽，春秋魯襄二十八齊慶封奔吳，吳與之朱方，聚族而居之，富於其舊。後楚靈王使屈申圍慶封於朱方，克之，盡滅其族，即此地。初，秦以其地有王氣，始皇遣赭衣徒三千人鑿破長隴，故名丹徒。
北固山，在縣北一里。下臨長江，其勢險固，因以爲名。蔡謨、謝安作鎮，並於山上作府庫，儲軍實。宋高祖云：「作鎮作固，誠有其緒，然北望海口，實爲壯觀，以理而推，固宜爲顧。」江今闊一十八里，春秋朔望有奔濤，魏文帝東征孫氏，臨江歎曰：「固天所以限南北也。」
蒜山，在縣西九里。山臨江絶壁，晉安帝時，海賊孫恩至丹徒，戰卒十萬，率眾登山，鼓噪動地，引陣南出，欲向京城。時宋代帝眾無一旅，率所領橫擊，大破之。山多澤蒜，因以爲名。
氐父山，在縣西北十里。晉破苻堅，獲氐賊，置此山下，因以爲名。今土欲亦謂之金山。獸窟山，一名招隱山，在縣西南九里。即隱士戴顒之年居也。
東浦，亦謂之潤浦，在縣東二里，北流入江。隋置潤州，取此浦爲名也。
永興亭陵，在縣東南三十五里。宋武帝追尊曰孝皇帝，諱翅，初仕郡，爲功曹。
丹陽縣，望。西北至州六十四里。本舊雲陽縣地，秦時望氣者雲有王氣，故鑿之以敗其陽縣。劉繇城，在縣西南二百四十步。漢末，繇爲揚州刺史，揚州舊理壽春，已爲袁術所據，故繇來建城，號令江南，眾數萬人。後孫策東略，繇奔豫章。
庱亭壘，在縣東四十七里。本蘇峻將管商攻略晉陵，郗道徽以此地東據要路，北當武進，故遣督護李閎築此拒之。今置埭。
練湖，在縣北一百二十步，周回四十里。晉時陳敏爲亂，據有江東，務修耕績，令弟諧退馬林溪以溉雲陽，亦謂之練塘，溉田數百頃。
新豐湖，在縣東北三十里。晉元帝大興四年，晉陵內史張闓所立。舊晉陵地廣人稀，且少陂渠，田多惡穢，闓創湖成溉灌之利。初以勞役免官，後追紀其功，超爲大司農。
南齊宣帝休安陵，在縣北二十八里。高帝父也，追尊爲宣皇帝。高帝道成泰安陵，在縣口三十二里。武帝賾景安陵，在縣東二十二里。
景帝道生永安陵，在縣東北二十六里。明帝父也，追尊爲景皇帝。明帝鸞興安陵，在縣東北二十四里。梁文帝順之建陵，在縣口二十五里。武帝父也，追尊爲文皇帝。
武帝衍修陵，在縣東三十一里。貞觀十一年，詔令百步禁樵采。簡文帝綱淩莊陵，在縣東二十七里。
金壇縣，緊，西北至州一百四十里。本漢曲阿縣地，隋於此置金山府。隋末亂離，鄉人自立爲金山縣，武德八年廢。垂拱二年又置縣，以婺州有金山，改名金壇。
延陵縣，緊。東至州一百里。晉太康二年分曲阿之延陵鄉置延陵縣，蓋因季子以立名也。又漢地理志，季子所居在今毗陵，本名延陵，至漢始改，然今縣北見有其祠，或當時采地所及，其地亦曰運陵。
茅山，在縣西南三十五里。三茅得道之所，事具仙經，不錄。
古神亭，在縣西北二十五里。初，孫策與太史慈遇於神亭，即此地也。吳誌曰：「太史慈渡江到曲阿，見劉繇，會孫策至，繇使慈覘輕重，獨與一騎卒遇於神亭。策叢騎十二，皆韓當、宋謙、黃蓋輩也，慈便前鬥，策刺茲馬，得慈項上手戟，慈亦得策兜鍪，會兩家兵騎來赴，遂各解散。後策獲慈，解縛捉手曰：『寧識神亭時邪？是時卿得我，如何？』慈曰：『未可量也。』策乃大笑。」
上元縣，緊。東北至州一百八十里。本金陵地，秦始皇時望氣者云：「五百年後，金陵有都邑之氣。」故始皇東遊以厭之，改其地曰秣陵，塹北山以絶其勢。及孫權之稱號，自謂當之。孫盛以爲始皇逮於孫氏四百三十七載，考其曆數，猶爲未及。晉之渡江，乃五百二十六年，遂定都焉。隋開皇九年平陳，於石頭城置蔣州，以江亭縣屬焉。武德三年，杜伏威歸化，改江亭爲歸化縣。九年，必爲白下縣，屬潤州。貞觀九年，又改白下爲江寧。至德二年，於縣置江寧郡，乾元元年改爲升州，並置浙西節度使。上元二年廢升州，仍改江寧爲上元縣。
鍾山，在縣東北十八里。按輿地志，古金陵山也，邑縣之名，皆由此而立。吳大帝時，蔣子文發神異於此，封之爲蔣侯，改山曰蔣山。宋復名鍾山。梁武帝於西麓置愛敬寺，江表上已常遊於此，爲眾山之傑。
覆舟山，在縣東北一十里，鍾山西足地形如覆舟，故名，宋元嘉中改名玄武山，以爲樂遊苑。初，桓玄作亂，使卞範之屯覆舟山西，粟餘二萬。宋高祖率義師食畢，棄其餘糧，躬先士卒以擊之，範之等一時土崩。
牛頭山，在縣南四十里。山有二峰，東西相對，名爲「雙闕」。晉氏初過江，無闕，王道指山鑿兩峰，即此，名天闕山。
方山，在縣東南七十里。秦鑿金陵以斷其勢，方石山垝，居爲切。是所斷之處也。
三方。在縣西南五十里。晉王濬伐吳，宿於牛渚，部分明日前至三山，即此也。
四望，在縣西北八里。晉溫嶠伐蘇峻於四望山，築壘以逼賊是也。
蔡洲，在縣西十二里江中。晉盧循作亂，戰士十餘萬，舟艦數百里，運旗而下。宋高祖登石頭以望循軍，初循引向新亭，公顧左右失色。既而回泊蔡洲，公曰：「此成擒耳。」俄而循大敗而走。
淮水，源出縣南華山，在丹陽、湖孰兩縣界，西北流經秣陵、建康二縣之閒入於江。初，五敦搆亂，王道憂將覆族，使郭璞筮之，曰：「淮水絶，王氏滅。」即此淮也。
玄武湖，在縣北十里。周回二十五里。
婁糊，縣東南五里。吳張昭所創，溉田數十頃，周回七里。昭封婁侯，故謂之婁湖。宋時爲苑。
晉故臺城，在縣東北五里。成帝時，蘇峻作亂，焚燒宮室都盡，溫嶠以下咸議遷都，惟王道固爭不許。咸和六年，使王彬營造，七年帝遷於新宮，即此城也。
揚州故理，在縣東百步。後漢末又現壽春。劉繇爲揚州刺史，始移理曲阿。吳長沙桓王孫策定江東，置揚州於建業，其州廨王敦及王道所創也，後會稽王道子於東府城領丹陽郡故城，在縣東南五里，■■■■■■■■■■（缺）
石頭城，在縣西四里。即楚之金陵城也，吳改爲石頭城，建安十六年，吳大帝修築，以貯財寶軍器，有戍，吳都賦云「戎車盈於石城」，是也。諸葛亮云「鍾山龍盤，石城虎踞」，言其形之險固也。
秣陵故縣，在縣東南四里。本金陵地也，秦改爲秣陵。湖孰故縣，在縣東南七十里。
越城，在縣南六里。本東甌越王所築也。吳王濞敗，先趨此城，後保丹徒。郭璞行於途中，贈白衣人袴褶，亦此城也。
建康故城，在縣南三里。建安中改秣陵爲建業，晉復爲秣陵，孝武帝又分秣陵水北爲建業，避湣帝諱，改名建康。
東府城，在縣東七里。其地西則簡文帝爲會稽王里邸第，東則丞相會稽王道子府。謝安薨，道子代領揚州，仍前府，故稱爲東府，而謂揚州廨爲西州。謝惠連祭冥漠君文，即因修此府之城牆所爲也。
輔公祏城，在縣東七里。其地本齊文惠太子苑地也，公祏搆亂，築以爲城。其年，公祏平，城遂毀廢。賀若弼壘，在縣北二十里。隋平陳，弼過江，於蔣山龍尾築壘。
韓擒虎壘，在縣西四里。隋平陳樹碑，其文，薛道衡之詞。武德七年，趙郡王孝恭平輔公祏，樹碑紀功，與此碑相對，李白藥之詞。吳大帝蔣陵，在縣北二十二里。
晉元帝睿建平陵、明帝紹武平陵、成帝衍興平陵，並在縣北六里雜籠山。康帝嶽崇平陵，在縣東北二十里蔣山西南。哀帝不安平陵，在縣閃六里雜籠山南。
簡文帝昱高平陵、孝武帝昌明隆平陵、安帝德宗休平陵、恭帝德文衝平陵，並在縣東北二十里蔣山西南。
宋武帝劉裕初寧陵、文帝義隆長寧陵，並在縣東北二十二里蔣山東南。孝武帝駿景寧陵，在縣西南四十里岩山。明帝彧高寧陵，在縣北十九里幕府山東南。
陳武帝霸先萬安陵，在縣東三十八里方山西北。貞觀十一年，詔百步內禁樵采。文帝蒨永寧陵，在縣東北四十里蔣山東北。宣帝頊顯寧陵，在縣南四十里牛頭山西北。
梁昭明太子安陵，在縣東北五十四里查硎山。晉王道墓，在縣西北十四里幕府山西。謝安墓，在縣東南十里石子岡北。
句容縣，緊。東北至州二百里。漢舊縣也，晉元帝興於江左，爲畿內第二品縣。縣有茅山，本名名曲，以山形似「己」字，故名句曲；有所容，故號句容。
赤山湖，在縣南三十五里。茅山，在縣東南六十里。
竹里山，在縣北六十里。王塗所經，塗甚傾險，行者號爲翻車峴。山間有長澗，高下深阻，舊說雲似洛陽金穀。宋武帝初起，自京口至江乘，破桓玄將吳甫之於竹里，移檄京師，即此處也。
銅冶山，在縣燕六十五里。出銅鉛，歷代采鑄。
常州
[编辑]
，晉陵。緊。開元戸九萬六千四百七十五。鄉一百八十七。元和戸五萬四千七百六十七。
禹貢揚州之地。春秋時屬吳，延陵季之子之采邑。漢改曰毗陵，晉東海王越謫於毗陵。元帝以避諱，改爲晉陵郡，宋、齊因之。隋開皇九年平陳，廢郡，於常熟縣置常州，因縣爲名。後割常熟縣人蘇州，移常州理於晉陵縣。隋亂了陷於寇境，武德七年平，仍舊置常州。
州境：東西二百十二里。南北二百九十里。
八到：西北至上都二千八百四十五里。西北至東都一千九百八十里。東南至蘇州一百九十里。西南至古宣州五百里。正南微西至湖州私路三百里。西北至潤州一百七十里。
貢、賦：開元貢：細紵，紅紫二色綿布，紙六十張。賦：紵布。管縣五：晉陵，武進，江陰，無錫，義興。
晉陵縣，望。郭下。本春秋時延陵，漢之毗陵也，後與郡俱改爲晉陵。季劄所居也，墓在本縣北七十里申浦之西。
武進縣，望。郭下。吳大帝改丹徒爲武進，晉武帝復改武進曰丹徒，別置武進縣於丹陽縣東五十里。梁武帝改武進爲蘭陵，入晉陵。垂執二年，又析晉陵西界立武進縣於州理。
江陰縣，緊。東南至州五十里。本漢毗陵縣之溉陽鄉，晉太康二年置溉陽縣，梁敬帝置江陰縣、郡。隋開皇九年罷郡，縣屬常州。
無錫縣，望。西北至州九十六里。漢舊縣也。東三十九里有梅里山，吳太伯葬處。
義興縣，緊。北至州一百二十里。本漢陽羨縣，故城在荊溪南。晉惠帝時，妖賊石冰寇亂揚土，縣人周玘便義討冰，割吳興之陽羨並長城縣之北鄉爲義興郡，以表玘功。隋開皇九年平陳，廢郡爲義興縣。
荊溪，是周處斬蛟處。
蘇州
[编辑]
，吳郡。緊。開元戸六萬八千九十三。鄉一百一十八。元和戸十萬八百八。
禹貢揚州之地。周時爲吳國。太伯初置城，在今吳縣西北五十里，至闔閭遷都於此。後爲越所並，楚滅越而封黃歇於吳。秦置會稽郡二十六縣於吳。項羽初起，殺會稽太守殷通，即此也。漢亦爲會稽郡。後漢順帝永建四年，陽羨令周喜、山陰令殷重上書，求分爲二郡，遂割浙江以東爲會稽，浙江以西爲吳郡。孫氏創業，亦肇跡於此。歷晉至陳不改，常爲吳郡，與吳興、丹陽號爲「三吳」。隋開皇九年平陳，改爲蘇州，因姑蘇山爲名。山在州西四十里，其上闔閭起臺。外郭城，雲是伍胥所築，周回四十七里。
州境：東西四百四十一里。南北四百九十八里。
八到：西北至上都三千三十里。西北至東都二千一百七十里。南至杭州三百七十里。正南微西至湖州二百一十里。東北至海三百三十里。西北至常州一百九十里。
貢、賦：開元貢：白石脂，蛇床子。賦：紵，布。元和貢：絲葛十匹，白石脂三十斤，蛇慶子三升。管縣七：吳，長洲，嘉興，海鹽，常熟，昆山，華亭。
吳縣，望。郭下。本吳國，闔閭所都，奏置縣。
太湖，在縣西南五十里。禹貢謂之震澤，周禮謂之具區。湖中有山，名洞庭山。
虎丘山，在縣西北八里。吳越春秋雲闔閭葬於此，秦皇鑿其珍異，莫知所在，孫權穿之，亦無所得。其鑿處，今成深澗。
松江，在縣南五十里，經昆山入海。左傳云「越伐吳，軍於笠澤」，即此江。
長洲縣，望。郭下。本萬歲通天元年析吳縣置，取長洲苑爲名。苑在縣西南七十里。
嘉興縣，望。北至州一百四十七里。本春秋時長水縣，秦爲由拳縣，漢因之。吳時有嘉禾生，改名禾興縣，後以孫皓父名，改爲嘉興縣也。
海鹽縣，上。西北至州一百二十七里。本秦縣，漢因之。其後縣城陷爲柘湖，移於武原鄉。後又陷爲當湖，移置山旁。隋開皇九年廢縣，北屬杭州，武德七年地入嘉興。開元五年，刺史張廷珪又奏置。
常熟縣，緊。南至州一百里。本漢吳縣地，梁大同六年置常熟縣，武德七年移理海鹽虞城
昆山縣，緊。西至州八十里。本秦、漢婁縣，其城吳子壽夢所築。梁分置信義縣，又分信義置昆山縣，因縣有昆山，故取名焉。
華亭縣，上。西至州二百七里。天寶十年，吳郡太守趙居貞奏割昆山、嘉興、海鹽三縣置。
華亭穀，在縣西三十五里。陸遜、陸抗宅在其側，遜封華亭侯。陸機云「華亭鶴唳」，此地是也。
杭州
[编辑]
，於杭。上。開元戸八萬四千二百五十二。鄉一百八十八。元和戸五萬一千二百七十六。
禹貢揚州之域。春秋時爲吳、越二國之境。其地本名錢塘，史記云「秦始皇東遊，至錢塘，臨浙江」，是也。漢屬會稽，吳誌注云：「西部都尉理所。」陳禎明中置錢塘郡，隋平陳，廢郡爲州。
州境：東西五進五十四里。南北八十九里。
八到：西北至上都三千四百里。西北至東都二千五百四十里。西南至睦州三百一十五里。東南取浙江至越州一百三十里。西至歙州四百七十里。西北至宣州四百九十六里。東北至浙江入海處約一百里。北至蘇州三百七十里。
貢、賦：開元貢：黃藤紙，橘，黃連，緋綾，紋紗。賦：紵布。元和貢：白編綾十二匹。管縣八：錢塘，於杭，臨安，富陽，於潛，鹽宮，新城，唐山。
錢塘縣，緊。郭下。本漢舊縣也。錢塘記云：「昔州境逼近海，縣理靈隱山下，今餘址猶存。郡議曹華信乃立塘以防海水，募有能致土石者即與錢。及塘成，縣境蒙利，乃遷理此地，於是改爲錢塘」。按華興漢時爲郡議曹，據史記，「始皇至錢塘，臨浙江」，秦時已有此名，疑所說爲謬。隋平陳以後，縣頻遷置，貞觀四年定於今所。
靈隱山，在州西北十七里。界石山，在州西南四十九里。
浙江，在縣南一十二里。莊子雲浙河，即謂浙江，蓋取其曲折爲名。江源自歙州界東北流經界石山，又東北經州理北，又東北流入於海。江濤每日晝再上，常以月十日、二十五日最小，月三日、十八日極大，小則水漸漲不過數尺，大則濤湧高至數丈。每年八月十八日，數百里士女，共觀舟人漁子溯濤觸浪，謂之弄潮。
於杭縣，緊。東南至州七十里。本吳地。吳興記云：「秦始皇三十七年，將上會稽，塗出此地，因立爲縣，舍舟航於此，仍以爲名。」由拳山，晉隱士郭文舉所居。傍有由拳村，出好藤紙。
臨安縣，緊。東南至州一百二十八里。本吳大帝分於杭縣立臨水縣，晉改爲臨安。隋亂，廢置無準，垂拱四年巡撫使狄仁傑復奏置。
富陽縣，緊。東北至州七十三里。本漢富春縣，屬會稽郡，晉孝武帝太元中，避鄭太后諱，改「春」爲「陽」。吳孫堅父子即此縣人。縣有王洲，出橘，爲江東之最，今見進供。
湖洑山，在縣西南五十里。甚幽邃，重疊險遠，每時有擾攘，人皆逃避於此山。
於潛縣，緊。東至州二百里。本漢舊縣也，縣西有朁山，因以爲名。舊「朁」字無「水」，至隋加「水」焉。武德七年置潛州，領於潛、臨水二縣。八年廢州，縣屬杭州。
天目山，在縣理北六十里。有兩峰，峰頂各一池，左右相對，名曰天目。
鹽官縣，上。西南至州一百三十里。本漢海鹽縣，有鹽官。吳誌云「孫權爲將軍，陸遜始仕幕府，出爲屯田都尉」，即此地也。武德七年省入錢塘縣，貞觀四年復置。
海水，在縣南七里。臨平湖，在縣西五十五里。溉田三百餘頃。
新城縣，上。東北至州一百三十二里。本漢富春縣地，永淳元年分富春西境置。
唐山縣，中。東至州二百四十八里。漢於潛縣地，萬歲通天元年置武隆縣，神龍元年改爲唐山縣。
湖州
[编辑]
，吳興。上。開元戸六萬一千一百三十三。鄉一百二十二。元和戸四萬三千四百六十七。
禹貢揚州之域。防風氏之國。秦始皇徒越人於此。吳歸命侯置吳興郡，梁紹泰初改吳興郡爲震州，蓋取震澤爲名。陳初罷震州，復爲吳興郡。隋平陳，廢吳興郡，仁壽二年於此置湖州。
州境：東西三百八里。南北二百一十三里。
八到：西北至上都三千二百四十里。西北至東都二千二百四十里。東北至蘇州二百一十里。正西微北至宣州三百七十里。東北至常州私路三百里。東至杭州私路一百九十里。
貢、賦：開元貢：絲布。賦：糙粳米，紵，布。元和貢：布三十三端。管縣五：烏程，長城，安吉，武康，德清。
烏程縣，望。郭下。本奏舊縣，越絶云：「始皇至會稽，徙於越之人於烏程。」吳興記云：吳景帝封孫皓爲烏程侯，及皓即位，改葬父和於此，遂立爲吳興郡。
霅溪水，一名大溪水，一名苕溪水，西南自長城、安吉兩縣東北流，至州南與餘不溪水、溪水合，又流入於太湖，在州北三十五里。吳興塘，太守沉攸之所建，灌田二千餘頃。
長城縣，緊。東南至州七十里，本漢烏程縣地，晉武帝太康三年分其地置長城縣，昔闔閭使弟夫槩居此，築城狹而長，因以爲名。
顧山，在縣西北四十二里。貞元以後，每歲以進奉顧山紫筍茶，役工三萬人，累月方畢。若溪水，釀酒甚濃，俗稱「若下酒。」
安吉縣，上。東北至州一百四十里。本漢故鄣縣地，漢靈帝中平二年，張角作亂，荊、揚尤甚，唯此郡守險阻固，漢朝嘉之，故分立爲縣。
武康縣，上。東北至州一百五里。本漢烏程餘不鄉之地，漢末童謠云「天子當興於東南三餘之閒」，故吳大帝改會稽之餘暨爲永興，而分餘不鄉置永安縣，屬吳興。晉平吳，改爲武康。
封山，在縣東南十八里。即家語云「封嵎之山，防風氏之國」也。
德清縣，上。北至州一百五里。天授二年析武康鄉置武原縣，景雲二年改爲臨溪縣，以臨餘不溪也，天寶元年又改爲德清縣。
睦州
[编辑]
，新安。上。開元戸五萬五千五百一十六。元和戸九千五十四。
禹貢揚州之域。春秋時迭入吳、越。秦屬丹陽郡，爲歙縣。後漢建安十三年，吳大帝遣中郎將賀齊討歙縣山賊，平定，分歙爲始親、新定、黎陽、休陽四縣，與歙、黟凡六縣，立新都郡，理始親縣。晉武帝太康元年，改新都爲新安郡，新定縣爲遂安縣。隋平陳，廢新安郡，析新安縣置睦州，後又改爲送安郡。隋氏喪亂，陷於寇賊，武德四年討平汪華，改爲州，取「俗阜人和，內外輯睦」爲義。萬歲通天二年，又自新安東移一百六十五里，理建德，即今州理是。
州境：東西四百二十里。南北三百十一里。
八到：西北至上都三千七百一十五里。西北至東都二千八百五十五里。西北至衢州二百八十一里。西北至歙州三百七十里。東南至婺州一百六十里。
貢、賦：開元貢：交梭，石筴。賦：絲，紵，布。元和貢：交梭二匹，竹簟。管縣六：建德，桐廬，遂安，清溪，分水，壽昌。
建德縣，上。郭下。本漢富春縣地，吳黃武四年分置建德縣，隋大業末改爲鎮，武德四年復改爲建德縣。
浙江，在州南一十里。又有東陽江，東南自婺州界來，至州南注浙江。七里瀨，在縣東北一十里。
桐廬縣，緊。西南至州一百五里。本漢富春縣之桐溪鄉，黃武四年分置桐廬縣，以居桐溪地，因名。浙江，在縣南一百四十步。桐廬江，源出杭州於潛縣界天目山，南流至縣東一里入浙江。
嚴子陵釣臺，在縣西三十里，浙江北岸也。
遂安縣，上。東北至州一百九十里，本漢歙縣地，吳大帝使賀齊平，黟、歙，於縣之南鄉，安定里置新定縣，晉武帝太康元年改爲遂安。白石山，在縣西七十里。其山出白石英，貢，因以爲名。
清溪縣，上。東至州一百六十五里。黃武元年，分歙縣東鄉置始新縣，晉改爲雉山，以縣南有雉山，因名之。隋開皇九年並爲親安縣，仁壽中復爲雉山。開元二年改爲還淳，今改爲清溪。
新安江，自歙州黟縣界流入縣，東流入浙江。
分水縣，上。東北至州一百八十五里。本桐廬之西境，武德四年置，七年省。如意元年改置武盛縣，神龍元年復改爲分水。
壽昌縣，中。東北至州一百一十里。本漢富春縣地，吳分立新昌，晉太康元年改爲壽昌。皇朝因之。
上一卷
◄
↑返回頂部
►
下一卷
