目錄
元和郡縣圖志
◀上一卷
卷二十二·山南道三 山南西道節度
下一卷▶
興元府
[编辑]
，漢中。開元戶。元和戶。今為山南西道節度使理所。
管州十七：興元府，洋州，利州，鳳州，興州，成州，文州，扶州，集州〈集州以下九州闕。〉，壁州，巴州，蓬州，通州，開州，閬州，果州，渠州。縣八十八。
《禹貢》「華陽、黑水惟梁州」。舜十二牧，梁其一也。春秋時及戰國並屬楚。楚懷王時，秦惠文王取漢中地六百里，以為漢中郡。秦亡，項羽封高祖為漢王。高祖欲攻羽，蕭何曰：「語曰『天漢』，其稱甚美。」遂從之。後漢末，張魯據漢中，改漢中為漢寧郡。曹公討平之，復為漢中郡。蜀先主破魏將夏侯妙才，遂有其地，為重鎮。魏延、蔣琬、薑維相繼屯守。其後鍾會既克蜀，又置梁州。晉末李特據蜀，漢中又為所有，桓溫討平之。譙縱時，又失漢中，縱滅又歸舊理。自漢、宋已還，多理南鄭。隋開皇三年罷郡，所領縣並屬梁州。大業三年，罷州為漢川郡。武德元年，又改為褒州，二十年又為梁州。興元元年，因德宗遷幸，改為興元府。按漢中當巴、蜀捍蔽，故先主初得漢中，謂人曰：「曹公雖來，無能焉也！」及蕭齊明帝時，後魏大將元英率兵十萬，通斜穀，圍南鄭，刺史蕭懿拒守百餘日，不拔而退。
府境：東西三百九十九里。南北四百四十七里。
八到：東北至上都七百六十里。東北至東都一千六十二里。西南至利州四百九十里。北取太白山路至鳳翔府六百里。西取斜穀路至鳳州三百八十里。西取巴嶺路至集州二百八十里。正西微北至興州二百五十里。東至洋州一百二十里。
貢、賦：開元貢：紅花。賦：布，麻，綿，絹。管縣六：南鄭，褒城，金牛，三泉，城固，西。
南鄭縣，次赤。郭下。本漢舊縣，屬漢中郡。幽王為犬戎所滅，鄭桓公死之，鄭人南奔居此，故曰南鄭。高祖都之。蜀後主以魏延為南鄭侯。後魏改為光義縣，隋開皇元年又為南鄭。
巴嶺，在縣南一百九里。東傍臨漢江，與三峽相接。山南即古巴國。
漢水，經縣南，去縣一百步。《禹貢》曰「嶓塚導漾，東流為漢。」裴秀雲漢氏釋淮水改秩漢水為四瀆，以其國所氏。
褒城縣，次畿。東至府三十三里。本漢褒山縣，屬漢中郡，都尉理之。古褒國也。當斜穀大路，晉義熙末，朱齡石平蜀，梁州刺史理此，仍改褒中縣。魏又於此置褒中郡。隋開皇元年，以避廟諱改為褒內縣，仁壽元年改為褒城。
褒水，源出縣西衙嶺川。斜水與褒水同源而派分。褒水東流入於漢中郡褒城縣，斜水北流入渭，經武功縣及鳳翔、扶風三縣者也。漢孝武帝時，人欲通褒斜道及漕，事下御史大夫張湯。湯問其事，因言：「抵蜀從故道，多阪，回遠。今開褒水至斜，閒百餘里，以車轉，從斜下渭。如此，漢中之穀可致，山東從沔無限，便於砥柱之漕。且褒、斜林木竹箭之饒，擬於巴、蜀。」天子然之，拜湯子卬為漢中守，發數萬人作褒斜道五百里。道果便近，而水多湍石，不可漕，遂止。
褒穀山，在縣北五里。南口為褒，北口為斜，長四百七十里。褒國，在縣東二百步。褒姒之所出也。甘亭關，在縣北九里。今為戍。
褒斜道，一名石牛道，張良令漢王燒絕棧道，示無還心，即此道也。諸葛亮與兄瑾書曰：「前趙子龍退軍，燒壞赤崖以北閣道緣穀百餘里。其閣梁一頭入山腹，立柱於水。今水大而急，不可安柱，不可強也。」
金牛縣，次畿。東至府一百八十里。本漢葭萌縣地，東晉孝武帝分置綿穀縣。武德二年，分綿穀縣通穀鎮置金牛縣，取秦五丁力士石牛出金為名。嶓塚山，縣東二十八里。漢水所出。
嘉陵江，經縣西，去縣三十里。故關城，俗名張魯城，在縣西三十八里。
三泉縣，次畿。東北至府二百五十里。本漢葭萌縣地，蜀先主改為漢壽縣。武德四年置南安州，又置三泉縣，八年州廢，以縣屬梁州。
城固縣，次畿。（二十）南至府七十二里。本漢舊縣，有鐵官，屬漢中郡。隋開皇三年改屬梁州。武德二年，改為唐固縣，貞觀二年復舊。
通關山，在縣東北九里。漢高祖北定三秦，蕭何守漢中，欲修此道通關中，故名通關山。漢水，南去縣二里。
黑水，出縣西北太行山，南流入漢。諸葛亮《箋》曰：「朝發南鄭，暮宿黑水。」
成固故城，在縣東六里。韓信所築。晉平譙縱後，梁州刺史嘗理於此也。
西縣，次畿。西至府一百里。本漢沔陽縣地，後魏分置嶓塚，隋大業二年改為西縣。
百牢關，在縣西南三十步。隋置白馬關，後以黎陽有白馬關，改名百牢關。自京師趣劍南，達淮左，皆由此也。八陣圖，在縣東南十里。諸葛亮疊細石為圖。
諸葛亮墓，在縣東南八里。亮卒，遺命葬漢中定軍山。貞觀十一年，敕禁采樵。定軍山，在縣東六十里。
洋州
[编辑]
，洋川。雄。開元戶一萬八千八百八十九。鄉四十八。元和戶二千八百九十六。鄉五十二。
本漢漢中郡成固縣地，先主分成固立南鄉縣，為蜀重鎮。晉改為西鄉縣。後魏宣武帝正始中，於豐寧戍置豐寧郡，廢帝於此置洋州，因洋水為名。隋大業二年廢洋州置洋川鎮，武德元年復於西鄉立洋州。
州境：東西二百九十二里。南北六百六十里。
八到：東北至上都六百四十里。東北至東都一千四百九十里。東至金州五百里。西至興元府一百二十里。南至壁州西路五百六十里。北至京兆府盩厔縣五百里。
貢、賦：開元貢：白交棕，火麻布，野紵布。賦：綿，絹。管縣五：興道，黃金，洋源，西鄉，貞符。
興道縣，緊。郭下。本漢成固縣地，後魏宣武帝分置興勢縣，理在興勢山上，故以為名。武德元年置洋州，以縣屬焉。貞觀二十三年改為興道縣。
興勢山，在縣北二十里。蜀先主遣諸葛亮出駱穀，戍興勢山，置烽火樓，處處通照，即此山。按三國時蜀以漢中〈建安末破魏將夏侯妙才，遂有漢中，以魏延鎮守，其後蔣琬、薑維相繼鎮於此，即今郡也。〉、興勢〈後主延熙七年，將軍王平守之，魏將曹爽等攻不克，即今興道縣也。〉、白帝〈先主章武元年屯之，遂為重鎮。後主建興十五年，吳將全琮來攻，不克，即今雲安郡也。〉並為重鎮。
漢水，經縣南，去縣一百步。
儻穀，一名駱穀，在縣北三十里。後主延熙二十年，諸葛誕反於淮南，分關中兵東下，姜維欲乘虛向秦川，率數萬人出駱穀，聞誕已破，遂還。
駱穀路，在今洋州西北二十里，州至穀四百二十里。晉司馬勳出駱穀，破趙戍，壁於懸鉤，去長安二百里。按駱穀在長安西南，南口曰儻穀，北口曰駱穀。穀中多反鼻蛇，青攢蛇〈攢音爨〉，一名燋尾蛇，常登竹木上，能十數步䂎人。人中此蛇者，即須斷肌去毒，不然立死。
駱水，在縣城西一里。
黃金縣，中。西南至州一百三十里。本漢安陽縣地，屬漢中郡。後魏文帝於此分置黃金縣，因黃金水為名。
黃金水，出縣西北百畝山黃金穀，南流經縣西，去縣九里。其穀水陸艱險，語曰：「山水艱阻，黃金、子午。」魏遣曹爽由駱穀伐蜀，蜀將王平拒之於興勢山，張旗幟至黃金穀，謂此山也。
故鐵城在縣西北八十里。城在山上，言其險峻，故以「鐵」為名。昔氐帥楊雄當寇漢川，令魏興太守薛健據黃金戍，薑寶據鐵城，宋遣梁州刺史蕭思話攻拔之。驛即子午道也，舊道在今金州安康縣界，梁將軍王神念以舊子午道緣山避水，橋梁百數，多有毀壞，乃別開乾路，更名子午道，即此路是也。
洋源縣，中。西北至州一百二十里。本漢、晉西鄉縣，武德七年析置洋源縣，因洋水為名。洋水，在縣南三百步。
西鄉縣，上。西北至州一百里。本漢成固縣地，蜀先主置南鄉，晉武帝改為西鄉縣。武德元年置洋州，州理在西鄉，後移理興道縣。洋水，東去縣八里。
貞符縣，中。南至州六十里。開元十八年置，初名華陽縣，天寶三年廢。八年，王鉷奏開清水穀路，復奏置。其年鑿山得玉冊，因改名貞符縣，隸京兆府，十一年以路遠，改屬洋州。
利州
[编辑]
，益昌。下府。開元戶一萬一千八百八十一。鄉三十二。元和戶二千四百四十四。鄉二十七。
本秦蜀郡地，漢分巴、蜀置廣漢郡，按今州即廣漢郡之葭萌縣地也。蜀先主改葭萌為漢壽縣，屬梓潼郡。晉改漢壽為晉壽。梁天監中以竺胤為太守，隨夏侯道遷入後魏，改立西益州。梁大通六年又克之，始通劍路，改西益州為黎州。武陵王蕭紀僭號於蜀，以席嶷為黎州刺史。嶷反，州屬魏，復改黎州為西益州。正始三年，改西益州為利州。隋大業三年，改為義成郡，武德元年又改為利州。州城西臨嘉陵江。周宣帝大象二年，以豆盧勣為利州總管，至任未幾，而王謙據益州叛，遣益州刺史達奚堪馬步十萬來攻利州，於子城南北起土山，城內之人負戶汲。援軍既至，堪等敗走。今大城內東西南北有大池，是達奚堪取土處也。
州境：東西三百三十里。南北二百五里。
八到：東至上都一千二百五十里。東北至東都一千一百一十里。西至龍州四百里。東北至興元府四百九十里。東至集州三百里。西北至文州四百九十里。
貢、賦：開元貢：天門冬，金鋼鐵，絲布。賦：布，綿絹。元和貢：芎藭，麝香。管縣五：綿穀，益昌，葭萌，胤山，景穀。
綿穀縣，上。郭下。本漢葭萌縣地，東晉孝武帝分晉壽縣置興安縣，隋開皇十八年改為綿穀縣，因縣東南綿穀為名。龍門山，在縣東北八十二里。出好鍾乳。
穿山，一名胡頭山，出好鐵，舊置鐵官。又有山空灶，伏於空處，皮可為甲，刀箭所不能入。西漢水，一名嘉陵水，經縣西，去縣一里。潛水，出縣東北龍門山。《書》曰「沱潛既道」，是也。
益昌縣，中下。東北至州四十五里。本漢葭萌縣地，晉改置晉壽縣，周改為益昌縣，屬晉壽郡，隋改屬利州。
晉壽故城，在縣東南五十里。本漢葭萌縣也，按蜀先主自葭萌取成都，留中郎將霍峻守葭萌城，張魯遣使誘之。峻曰：「小人頭可得，城不可得也。」
小劍故城，在縣西南五十一里。小劍城去大劍戍四十里，連山絕險，飛閣通衢，故謂之劍閣道。自縣西南逾小山入大劍口，即秦使張儀、司馬錯伐蜀所由路也，亦謂之石牛道。又有古道，自縣東南經益昌戍，又東南入劍州晉安縣界，即鍾會伐蜀之路也。
葭萌縣，上。北至州一百一十五里。本漢葭萌縣地，東晉於今縣南置晉安縣，隋改為葭萌縣，取漢舊縣名也。嘉陵江，在縣城南。
胤山到，中下。西北至州二百一十五里。本漢葭萌縣地，後魏於今縣西南十五里置義城縣，隋義寧二年改名義清縣，天寶元年改為胤山，以縣北三十里有可胤山為名。縣城置玄白崖山上，武德四年築，義清縣理焉。唯三面有城，皆臨絕險，南面因險，不更築城。
景穀縣，中下。西南至州六十六里。本漢白水縣地，屬廣漢郡。宋元嘉十七年，氐人楊難當自稱大秦王，進軍克葭萌，獲晉壽太守申坦，因分白水置平興縣，屬之沙州。隋開皇十八年改為景穀縣，因縣北景穀為名。大業二年廢沙州，縣屬利州。縣城，本平興城，楊難當所築。削山為城，城三角，中有一井，傅豎眼所穿。
木馬山，在縣西南二十五里。諸葛亮之出祁山也，作木牛流馬以供運，於此造作，因以名焉。白水，一名羌水，經縣西一里。
石門關，在縣南十八里。因山為阻，昔諸葛亮鑿石為門，因名之。
鳳州
[编辑]
，河池。上。開元戶三千八百四十九。鄉二十二。元和戶一千三百五十八。鄉一十五。
《禹貢》梁州之域。戰國時為秦地，秦並天下為隴西郡地。漢高帝分隴西郡置廣漢郡，武帝分廣漢、隴西郡置武都郡，領縣九。其屬有故道河池二縣，今州即二縣之地也。三國時屬魏，明帝太和三年，其地沒蜀，魏平蜀後復為雍州之地。其地本氐、羌所居，後漢獻帝建安中有楊騰者，為部落大帥。騰子駒，勇健多計略，始徙居仇池。至宋武帝封楊盛為武都王，其子玄及難當亦相繼為王。文帝元嘉十八年，難當傾國南寇，規有蜀土。後魏太平真君二年，招定仇池，其年於此城立鎮。太和元年置固道郡，孝昌中以固道郡置南岐州，廢帝三年改南岐州為鳳州，因州境有鸑鷟山為名。按成州同穀縣本是鳳州西界，縣南有鳳凰山，因為州名。隋大業三年改為河池郡，武德元年復為鳳州。
州境：東西四百八十里。南北三百七十六里。
八到：東北至上都六百里。東北至東都一千四百六十里。西南至興州三百三十里。東北至鳳翔府二百八十里。東至興元府三百八十里。北至隴州四百二十里。
貢、賦：開元貢：蠟一百斤。賦：布，麻。元和貢：蜜，土布。管縣三：梁泉，兩當，河池。
梁泉縣，中下。郭下。開元戶一千八百一十八。鄉一十二。本漢故道縣地，後魏太和元年於此置梁泉縣，取縣西梁泉為名，屬固道郡。隋開皇三年罷郡，縣屬鳳州。皇朝因之。武德元年析置黃花縣，寶應元年省。
三鬆山，在縣南五里。
故道水，出陳倉縣之大散嶺，西南流入故道川。今州理，即故道川也。
回車戍，在縣西北六十里。梁太清五年，西魏遣雍州刺史達奚武為大都督及行台楊寬率眾七萬，由陳倉路取回車戍入斜穀關，出白馬道，謂此也。
兩當縣，中下。東至州五十里。開元戶一千六十六。鄉五。本漢故道縣地，屬武都郡。漢高帝引兵從故道出襲雍，謂此也。永嘉之後，地沒氐、羌，縣名絕矣。後魏變文為「固」，於此置固道郡，領兩當、廣鄉二縣，因縣界兩當水為名。或云：縣西界有兩山相當，因取為名。隋開皇罷郡，縣屬鳳州。皇朝因之。
鸑鷟山，在縣西二十里。
尚婆水，今名石磐水。水多磐石，因以為名。俗語音訛，故云尚婆。川中有鳥群飛，二月從北向南，八月從南還北，音如簫管，俗雲伎鳥。春來則種禾，秋去則種麥，人常以為農候。
河池縣。中下。東至州一百七十里。開元戶九百六十五。鄉五。本漢舊縣，屬武都郡。河池，一名仇池。按仇池山本名仇維山，上有池，似覆壺，有瀑布，其縣因山為名。山在成州界，去縣稍遠，今縣所處，謂之河池川，故取以為名。永嘉之後，沒於氐、羌，縣名絕矣。後魏於此置廣化郡廣化縣，隋開皇三年罷郡，縣屬鳳州，仁壽元年改為河池縣，復漢舊名。皇朝因之。
故道水，經縣城西，去城三十步。河池戍，在縣城中。
髑髏堆，在縣東北四十三里。後魏討仇池於此，大破其軍，築為京觀，俗號其地為髑髏堆。
興州
[编辑]
，順政。上。開元戶二千四十五。鄉八。元和戶九百五十四。鄉九。
《禹貢》梁州之域。戰國時為白馬氐之東境。秦並天下，屬蜀郡。漢武帝元鼎六年，以白馬氐置武都郡，今州即漢武都郡之沮縣也。晉永嘉末，氐人楊茂搜自號氐王，據武都。自後郡縣荒廢，而茂搜子孫承嗣為氐王。其後楊難當又據下辨，自稱大秦王。難當弟伯宜為茹蘆王。伯宜孫鼠分王武興。按武興，即今州理是也。楊鼠既王武興，又得武都、河池二縣之地。鼠子集始稱藩於魏，後謀叛魏，魏遂廢武興為藩鎮。其年，改鎮為東益州。廢帝二年，改東益州為興州，因武興郡為名。隋大業二年，罷州為順政郡，武德元年復置興州。按州城，即古武興城也。初，蜀以其處當衝要，遣蔣舒為武興督守之。及鍾會伐蜀，舒遂降魏，即其處也。城雖在平地，甚牢實，周回五百許步，唯開西北一門，外有壘，三面周匝。
州境：東西二百八十六里。南北一百九十里。
八到：東北至上都九百五十里。東北至東都一千八百一十里。北至鳳州三百五十里。東南至興元府二百五十里。西至武州三百五十里。南沿流至興元府三泉縣一百五十里。
貢、賦：開元貢：蠟六十斤，朱砂。賦：布，麻。管縣三：順政，長舉，鳴水。
順政縣，中下。郭下。開元戶一千一百八十八。鄉四。本漢沮縣地，後魏廢帝分置漢曲縣，屬順政郡。隋開皇三年罷郡，以漢曲縣屬興州，十八年改為順政縣。皇朝因之。
武興山，在縣北百里。多漆及黃蘖。嘉陵水，經縣南，去縣百步。沮水，出縣東北八十二里。以其初出沮洳然，故名為沮水。興城關，在縣南五里。
太城戍，在縣東南四十九里。
楊君神祠，在縣西南二里嘉陵水南。山上即楊難當神也，土地祠之。
長舉縣，中下。南至州一百里。開元戶四百三十。鄉二。本漢沮縣地，後魏於此分置長舉縣，屬槃頭郡。周武帝廢槃頭郡，縣改屬落叢郡。隋開皇三年罷郡，縣屬興州。皇朝因之。
接溪山，在縣西北五十三里。出朱砂，百姓采之。
青泥嶺，在縣西北五十三里接溪山東，即今通路也。懸崖萬仞，山多雲雨，行者屢逢泥淖，故號青泥嶺。嘉陵水，去縣南十里。槃頭故城，在縣南三里。因水盤屈為名也。
鳴水縣，中下。東至州一百一十里。開元戶四百二十七。鄉二。本漢沮縣地也，後魏宣武帝於此置落叢郡，因落叢山為名。又置鳴水縣，因穀為名。隋開皇三年罷郡，縣屬興州。皇朝因之。
廚山，在縣南三里。極崇峻幽深，多木蜜，百姓資其利。落叢山，縣西北十里。出鐵。
成州
[编辑]
，同穀。下。開元戶四千九百五。
《禹貢》梁州之域。古西戎地也，後為白馬氐國。西南夷自冉駹以來什數，白馬最大。有山曰仇池，地方百頃，其地險固，白馬氐據焉。秦逐西羌，置隴西郡。秦末，氐、羌又侵據之。元鼎六年平西南夷，置武都郡，今州界二郡之地。晉宋閒氐帥楊定、楊難當竊據仇池，自稱大秦王，宋遣將軍裴方明討平之。後魏於此置仇池鎮，理百頃岑上，後又改為郡。梁改為秦州，齊廢帝改為成州。隋大業三年，改成州為漢陽郡。武德元年，復為成州。本屬隴右道，貞元五年節度使嚴震奏割屬山南道。今於同穀縣西界泥公山上權置行成州。
州境：東西三百九十三里。南北三百九十四里。
八到：東至上都一千里。東至東都一千八百六十里。南至武州三百八十里。東至鳳州四百五十里。東南取良恭縣路至宕州五百四十里。東北至秦州一百八十里。
貢、賦：開元貢：蠟燭，鹿茸，防葵，狼毒。賦：布，麻。管縣三：上祿，同穀，長道。
上祿縣，中。郭下。本漢舊縣，屬武都郡。後魏改為階陵縣，周武帝改為倉泉縣。隋開皇三年罷郡，縣屬成州，大業三年改為上祿縣。
仇池山，在縣南八十里。壁立百仞，有自然樓櫓卻敵，分置均調，有如人功。上有數萬人家，一人守道，萬夫莫向。其地良沃，有土可以煮鹽，楊氏故累世據焉。
雞頭山，在縣東北二十里。後漢將來歙從山道襲得略陽，隗囂出其不意，使將王孟將兵塞雞頭道，即此也。州城，即楊難當所築也。
同穀縣，中下。西北至州一百八十里。本漢下辨道地，屬武都郡。故氐白馬王國。後魏宣武帝於此置廣業郡並白石縣，恭帝改白石為同穀縣。隋開皇三年罷郡，以縣屬康州，大業初屬鳳州，貞觀元年屬成州。
仙掌山，在縣南五里。下辨水，一名甘泉，縣東北七十里。
長道縣，下。南至州五十里。本漢上祿縣地，後魏之天水郡也，廢帝改為長道郡，又立漢陽縣屬焉。隋開皇三年罷郡，縣屬成州。十八年改漢陽縣為長道縣。
祁山，在縣東十里。蜀後主建興六年，諸葛亮率軍攻祁山，即此是也。漢水經其南，有諸葛亮壘，壘之左右猶有豐草，蓋亮之所植也。西漢水，東北自秦州上封縣界流入。
鹽井，在縣東三十里。水與岸齊，鹽極甘美，食之破氣。
鹽官故城，在縣東三十里，在嶓塚西四十里。相承營煮，味與海鹽同。
酂公營，在縣西南三里。武德元年，行軍元帥酂國公竇軌討薛餘黨，營軍於此是也。
文州
[编辑]
，陰平。下。貞觀中屬隴右道。開元戶一千七百六十九。鄉九。元和戶二百一十八。
《禹貢》梁州之域。戰國時，氐、羌據焉。漢開西南夷，置陰平道，凡邑有蠻夷曰道。以統兵眾，屬廣漢郡。永平之後，羌虜數反，遂置為郡。後入於蜀，屬雍州。晉永嘉末，太守王鑒以郡降李雄，自後氐、羌據之，不為正朔所頒，故江右諸誌並不錄也。至後魏平蜀，始於此置文州，理陰平郡。隋大業二年罷州，縣屬武都。隋末又陷寇賊，至武德元年隴、蜀平，復為文州。大曆十四年，西戎犯邊，刺史拔城南走。建中三年，以舊城在平地，窄小難守，遂移於故城東四里高原上，即今州理是也。
州境：東西一百八十里。南北二百四十里。
八到：東北至上都一千四百五十里。東北至東都二千三百一十里。東取山路至龍州三百六十里。東南至利州四百九十里。西南至扶州一百六十里。北至武州二百五十里。
貢、賦：開元貢；麝香，蠟燭。賦：布，麻。管縣二：曲水，長鬆。
曲水縣，中下。郭下。本漢之陰平道也，屬廣漢郡。晉為陰平縣，屬陰平郡。永嘉末，地陷李雄，縣遂廢。後魏平蜀，置曲水縣，屬陰平郡。隋開皇三年罷郡，縣屬文州。皇朝因之。
太白山，在縣南二百五十三里。其山岩穀高深，常多霜雪，春夏不消，俗因名焉。太白泉，一名羌水，經縣北，去縣一里。
鄧艾故城，在縣東七里。魏景元四年，鄧艾伐蜀，上言：「今敵既摧折，宜遂乘之。從陰平，由斜徑，經漢德陽亭出劍閣，西百里，去成都三百餘里，奇兵衝其腹心，破之必矣。」遂自陰平道伐蜀，蓋此時所築城也。
姜維故城，在縣東七里。後主令維於此築城，與鄧艾相守。
長鬆縣，中下。西南至州七十里。開元戶四百九十四。鄉三。後魏之建昌縣也，屬蘆北郡。隋開皇十八年改為長鬆縣，屬文州，大業三年罷州，縣屬武都郡。武德元年，復改屬文州。
天魏山，在縣北三十一里。蘆北故城，在縣東五十二里。因葭蘆鎮為名也。
扶州
[编辑]
，同昌。下。貞觀中屬隴右道。開元戶二千一百九十五。鄉十四。
《禹貢》梁州之域。古西戎之地，自秦、漢迄魏、晉屬蕃夷，無所建置。後魏討定陰平鄧至羌，立為寧州，分置昌寧、帖夷等郡，後改為鄧州，因鄧至羌為名也。隋開皇七年改為扶州，大業三年改為同昌郡。武德元年，重置扶州。
州境：東西三百九十里。南北四百十九里。
八到：東北至上都一千六百里。東北至東都二千四百六十里。東南至龍州六百里。北至宕州四百里。東北至文州一百六十里。西南至鬆州驛路三百三十里。西北至故芳州驛路三百三十里。
貢、賦：開元貢：麝香，當歸，芎藭。賦：布，麻。管縣四：同昌，帖夷，鉗川，尚安。
同昌縣，中下。郭下。開元戶六百一十九。鄉四。本後魏之舊縣也，廢帝前元年置，屬昌寧郡。隋開皇初改屬鄧州，後屬扶州。皇朝因之。鄧至山，在縣東二十五里。
白水，經縣西，去縣百步。鄧至故城，在縣南三里。
帖夷縣，中下。西至州一百里。開元戶五百六十六。鄉四。本後魏廢帝元年置，屬帖夷郡。隋開皇三年屬鄧州，七年改屬扶州。皇朝因之。白水，經縣南，去縣百步。
安昌故城，在縣東北三十二里。後魏廢帝遣寧同、宇文昶平陰平、鄧至二蕃，立寧州，修築故城。
鉗川縣，中下。東至州一百三十里。開元戶四百一十八。鄉三。後魏廢帝二年置，因山為名。屬尚安郡。隋開皇三年屬鄧州，七年改屬扶州。皇朝因之。
羅夷山，在縣東南五十八里。白水，經縣南，去縣二十八里。鉗川神祠，去縣西北十里。水、旱人祈請焉。
尚安縣，中下。東南至州一百十里。開元戶四百一十九。鄉三。後魏恭帝後三年置，屬武進郡。隋開皇三年屬鄧州，七年改屬扶州。皇朝因之。素嶺山，在縣西北一百六十八里。
黑水，源出素嶺山，經縣西北三十步。
上一卷
◄
↑返回頂部
►
下一卷
