目錄
元和郡縣圖志卷一
全書始
關內道一
下一卷▶
京兆府
[编辑]
京兆府，〈雍州。 開元戶三十六萬二千九百九。 元和戶二十四萬一千二百二。〉
《禹貢》雍州之地，舜置十二牧，雍其一也。周武王都豐、鎬，平王東遷，以岐、豐之地賜秦襄公，至孝公始都咸陽。秦兼天下，置內史以領關中。項籍滅秦，分其地為三：以章邯為雍王，都廢邱；〈今興平縣是也。〉司馬欣為塞王，都櫟陽；董翳為翟王，都高奴，〈今延州金明縣是也。〉謂之三秦。高祖入關定三秦，復并為內史。景帝分置左、右內史。武帝太初元年改內史為京兆尹，後與左馮翊、右扶風謂之三輔，其理俱在長安城中，又置司隸校尉以總之。光武都洛陽，以關中地置雍州，尋復立三輔。魏分河西為涼州，分隴右為秦州，三輔仍舊屬司隸。晉初省司隸，復置雍州。愍帝之後，劉聰、石勒、苻健、姚萇相繼竊據之，萇孫泓為劉裕所滅。東晉復置雍州及京兆郡，尋為赫連勃勃所破，遣子璝鎮長安，號曰「南臺」。後魏太武破赫連昌，復於長安置雍州，孝武自洛陽遷長安，改為京兆尹。隋開皇三年，自長安故城遷都龍首川，即今都城是也。〈初，隋氏營都，宇文愷以朱雀街南北有六條高坡，為乾卦之象，故以九二置宮殿以當帝王之居，九三立百司以應君子之數，九五貴位，不欲常人居之，故置玄都觀及興善寺以鎮之。大明宮即聖唐龍朔二年所置。高宗嘗染風痺，以大內湫溼，置宮於斯。其地即龍首山之東麓，北據高原，南俯城邑，每晴天霽景，下視終南如指掌，含元殿所居高明，尤得地勢。大明東南曰興慶宮，玄宗藩邸宅也。〉廢京兆尹，又置雍州，煬帝改為京兆郡。武德元年，復為雍州。開元元年，改為京兆府。
謹按：漢五年，高祖在洛陽，婁敬說曰：「陛下都洛陽，豈欲與周室比隆哉？周之都洛，以為此天下中，〈丁仲反。〉四方納貢職，道里均，有德則易以王，無德則易以亡。凡居此者，欲令務以德致人，不欲阻險，令後世驕奢也。今陛下而欲比隆成、康之時，為不侔矣。且夫秦地被山帶河，四塞以為固，猝然有急，百萬眾可具。因秦之故，資甚美膏腴之地，此所謂天府。陛下入關而都之，山東雖亂，秦故地，可全而有也。夫與人鬬，不扼其吭拊其背，未能全勝。今陛下入關而都，按秦之故［地］，此亦搤天下之吭而拊其背也。」高帝問羣臣，羣臣皆山東人，爭言周王數百年，秦二世則亡，不如都周。高祖疑未能決。及留侯明言入關便，即日駕西都關中。六年，擒韓信，田肎賀高祖曰：「甚善。陛下得韓信，又（治）［理］秦中。秦形勝之國，帶河阻山，持戟百萬，秦得百二焉。地勢便利，其以下兵於諸侯，辟猶居高屋之上建瓴水也。」自漢至今，常為王者奧區。
府境：〈東西三百一十里。南北四百七十里。〉
八到：〈東至東都八百三十五里。東南至商州二百六十五里。西南至洋州六百三十里。東至華州一百八十里。南取庫谷路至金州六百八十里。正西微北至鳳翔三百一十里。西北至邠州三百里。東北至坊州三百五十里。正東微北至同州二百五十里。〉
貢、賦：〈開元貢：葵草席，地骨白皮，酸棗仁。 賦：緜，絹。〉
管縣十二，又十一：萬年，長安，昭應，三原，醴泉，奉天，奉先，富平，雲陽，咸陽，渭南，藍田。
縣
[编辑]
萬年縣，〈赤。〉本漢舊縣，屬馮翊，在今櫟陽縣東北三十五里。周明帝二年，分長安、霸城、山北等三縣，始於長安城中置萬年縣。隋開皇三年遷都，改為大興縣，理宣陽坊。武德元年，復為萬年。乾封元年，分置明堂縣，理永樂坊，長安三年廢。天寶七年，改為咸寧，乾元元年復為萬年縣。
終南山，在縣南五十里。按經傳所說，終南山一名太一，亦名中南。據張衡《西京賦》云「終南、太一，隆崛崔崒」。潘岳《西征賦》云「九嵕嶻嶭，太一巃嵸，面終南而背雲陽，跨平原而連嶓冢」。然則終南、太一，非一山也。
畢原，在縣西南二十八里。《詩》注云「畢，終南之道名也」。《書序》云「周公薨，成王葬於畢」，是也。
白鹿原，在縣東二十里。亦謂之霸上，漢文帝葬其上，謂之霸陵。王仲宣詩曰「南登霸陵岸，迴首望長安」，即此也。
長樂坡，在縣東北十二里。即滻川之西岸，舊名滻坂，隋文帝惡其名，改曰長樂坡。
故軹道，在縣東北一十六里，即秦王子嬰降沛公之處也。
細柳營，在縣東北三十里。相傳云周亞夫屯軍處。今按亞夫所屯，在咸陽縣西南二十里，言在此，非也。
杜陵，在縣東南二十里，漢宣帝陵也。
渭水，在縣北五十里。〈舊云北去縣五十里。〉
霸水，在縣東二十里。霸橋，隋開皇三年造，唐隆二年仍在舊所創制為南北二橋。
樊川，一名後寬川，在縣南三十五里。本杜陵之樊鄉，漢高祖賜樊噲食邑於此。
御宿川，在縣南三十七里。漢為離宮別館，禁禦人不得往來遊觀，止宿其中，故曰「御宿」。
長安縣，〈赤。〉本秦舊縣。初，楚懷王封項羽為長安侯，則長安久矣，非始於漢，但未詳所在耳。及高帝五年入關，復置長安縣，乃取舊名以名縣也。至隋開皇三年，遷都長安，移至長壽坊西南隅。乾封元年，分置乾封縣，理懷直坊，長安三年廢。
龍首山，在縣北一十里，長六十里，頭入渭水，尾達樊川。秦時有黑龍從南山出飲水，其行道因成土山。疏山為臺殿，不假版築，高出長安城。《西京賦》所云「疏龍首以抗殿」也。〈《三輔（皇）［黃］圖》曰「營未央宮，因龍首制前殿也」。〉
細柳原，在縣西南三十三里。別是一細柳，非亞夫屯軍之所。
長安故城，在縣西北十三里。漢舊都，惠帝修築，本秦離宮也。按惠帝元年正月，城長安。三年春，發長安六百里內男女十四萬六千人，三十日罷。六月，發徒隸二萬人常役。至五年正月，復發十四萬五千人，三十日罷。九月而城成。城南為南斗形，城北為北斗形，周囘六十五里。
太和宮，在縣南五十五里終南山太和谷。武德八年造，貞觀十年廢。二十一年，以時熱，公卿重請修築，於是使將作大匠閻立德繕理焉，改為翠微宮。今廢為寺。
周武王宮，即鎬京也，在縣西北十八里。自漢武帝穿昆明池於此，鎬京遺址淪陷焉。
秦阿房宮，在縣西北十四里。殿東西五百步，南北五十丈，上可坐萬人，下可建五丈旗。表南山之巔以為闕。為複道，自阿房渡渭，屬之咸陽。庭中可受十萬人，又置銅人十二於宮前。
漢長樂宮，在縣西北十四里。
漢未央宮，在縣西北十五里。並在長安故城中。
漢建章宮，在縣西二十里，長安故城西。太初元年，柏梁臺災，越巫以厭勝之術請作建章宮，為千門萬戶。
桂宮，在縣北十三里長安故城中，漢武帝所造。
柏梁臺，在長安故城中，未央宮北。
漸臺，在未央宮西，王莽死於此。
神明臺，在縣西北二十里，長安故城西，上有承露盤。
漢博望苑，在縣北五里，武帝為太子據所立，使通賓客。
上林苑，在縣西北一十四里，周匝二百四十（步）［里］，相如所賦也。
酒池，在長樂宮中，漢武帝所作，以誇羌胡。飲以鐵杯，重不能舉，皆低頭牛飲。《西征賦》云「酒池監於商辛，追覆車而不悟」。
子午關，在縣南百里。王莽通子午道，因置此關。魏遣鍾會統十萬餘眾，分從斜谷、駱谷、子午谷趨漢中。晉桓溫伐秦，命司馬勳出子午道。今洋州東二十里曰龍亭，此入子午谷之路，梁將軍王神念以舊道緣山避水，橋梁多壞，乃別開乾路，更名子午道，即此路是也。
昭應縣。〈缺〉
新豐故城，在縣東十八里，漢新豐縣城也。漢七年，高祖以太上皇思東歸，於此置縣，徙豐人以實之，故曰新豐。并移榆舊社，街衢棟宇，一如舊制，男女老幼，各知其室，雖雞犬混放，亦識其家焉。
古戲亭，在縣東北三十里。周幽王為犬戎所逐，死於戲，即此也。周章軍西至戲，秦將章邯拒破之，亦此地也。
周幽王陵，在縣東北二十五里。
秦始皇陵，在縣東八里。始皇即位，治驪山陵，役徒七十萬人。今按其陵高大，亦不足役七十萬人積年之功，蓋以驪山水泉本北流者，陂障使東西流，又此土無石，取大石於渭北諸山，其費功力由此也。
華清宮，在驪山上。開元十一年，初置溫泉宮，天寶六年改為華清宮。又造長生殿，名為集靈臺，以祀神也。
三原縣，〈次赤。 西南至府一百一十里。〉本漢池陽縣。嶻嶭山在今縣西北六十里，苻秦於此山北置三原護軍，以其地西有孟侯原，南曰豐原，北曰白鹿原。後魏太武七年罷，改置三原縣，屬北地郡。明帝孝昌三年，蕭寶（寅）［夤］逆亂，毛洪賓立義柵捍賊，永安元年於此置北雍州，洪賓為刺史，亦謂之洪賓柵，其故城在縣北五十五里。又割北地郡之三原縣於此置建忠郡，以旌其功。隋開皇三年，罷郡，以縣屬雍州。
高祖獻陵，在縣東十五里。
堯門山，在縣西北三十二里。
天齊原，在縣西北二十五里，上有天齊祠。
黃白城，在縣西南十五里。後漢李傕亂政，天子東遷，三輔饑歉，乃移保黃白城，即其地也。
秦曲梁宮，在縣西南十五里黃白城內。
于謹墓，在縣北十八里。
醴泉縣，〈次赤。 東南至府一百二十里。〉本漢谷口縣地，在九嵕山東仲山西，當涇水出山之處，故謂之谷口。《溝洫志》云：「白渠首起谷口，尾入櫟陽，袤二百里，溉田四千五百餘頃。人得其饒，歌曰：『田于何所？池陽谷口。鄭國在前，白渠起後。舉臿成雲，決渠為雨。涇水一石，其泥數斗。且溉且糞，長我禾黍。衣食京師，億萬之口。』」謂此也。後漢及晉，又為池陽縣。後魏改為寧夷縣。隋開皇十八年改為醴泉縣，以縣界有周醴泉宮，因以為名。
太宗昭陵，在縣東北二十五里九嵕山。
肅宗建陵，在縣東北十八里武將山。
奉天縣，〈次赤。 東南至府一百六十里。〉光宅元年，割醴泉、始平、好畤、武功、新平郡之永壽五縣置。
梁山，高宗天皇大帝乾陵所在，因名曰奉天。其山即《禹貢》所云「壺口（治）［理］梁及岐」，又古公亶父踰梁山至於岐下，及秦立梁山宮，皆此山也。
奉先縣，〈次赤。 西南至府二百四十里。〉本秦重泉縣，後魏省，至孝文帝分白水縣置南白水縣，西魏改為蒲城縣。本屬同州，開元四年以縣西北三十里有豐山，於此置睿宗橋陵，改為奉先縣，隸京兆。
玄宗泰陵，在縣東北二十里。
惠莊太子陵，在橋陵東南三里。
惠宣太子陵，在橋陵東六里。
惠文太子陵，在橋陵東三里。並在柏城內。
富平縣，〈次赤。 西南至府一百五十里。〉本漢舊縣，屬北地郡。後魏文帝自懷德城移於今理，周閔帝於縣置中華郡，武帝省郡，以縣屬馮翊，隋開皇三年改屬雍州。
中宗定陵，在縣西北十五里龍泉山。
代宗元陵，在縣西北四十里檀山。
順宗豐陵，在縣東北三十三里甕金山。
節愍太子陵，在縣西北十五里。
荊山，在縣西南二十五里岐山東，《禹貢》云「荊、岐既旅」，是也。
鹽池澤，在縣東南二十五里，周回二十里。
後周文帝成陵，在縣西北十五里。
王翦墓，在縣東北三里。
司馬欣墓，在縣西二十五里。章邯長史，降項羽，封為塞王。
雲陽縣，〈次赤。 西南至府一百二十里。〉本漢舊縣，屬左馮翊，魏司馬宣王撫慰關中，罷縣，置撫夷護軍，及趙王倫鎮長安，復罷護軍。劉、石、苻、姚因之。魏罷護軍，更於今理別置雲陽縣，隋因之。武德元年，分置石門縣。三年，於石門縣置泉州。貞觀元年廢州，改石門縣為雲陽縣。
德宗崇陵，在縣東二十里。
嵯峨山，一名嶻嶭山，在縣東北十里，東西二十五里，南北二十里。山上有雲必雨，常以為候。
甘泉山，一名磨石嶺，在縣西北九十里，周囘六十里。
車箱阪，在縣西北三十八里。縈紆曲折，單軌纔通，上阪即平原宏敞，樓觀相屬，即趨甘泉宮道也。
涇水，在縣西南二十五里。初，鄭國分涇水置鄭渠，後倪寬又穿六輔渠，今此縣與三原界六道小渠，猶有存者。謹按：秦始皇元年，韓聞秦好興事，欲疲之，乃使水工鄭國閒說，令鑿涇水自仲山西邸瓠口為渠，東注洛，三百餘里，欲以溉田。中作而覺，秦欲殺國。國曰：「始臣為閒，然渠成亦秦之利。」秦以為然，卒使就渠。既成，溉舄鹵之地四萬餘頃，收皆畝一鍾。關中無凶年，命為鄭國渠。後至漢武帝元鼎六年，一百三十六歲，倪寬為左內史，又奏請穿六輔渠，以益溉鄭渠旁高卬之田。後十六歲，趙中大夫白公又奏穿涇水注渭中，溉田四千餘頃，人得其饒而歌之。大唐永徽六年，雍州長史長孫祥奏言：「往日鄭白渠溉田四萬餘頃，今為富僧大賈，競造碾磑，止溉一萬許頃。」於是高宗令分檢渠上碾磑，皆毀撤之。未幾，所毀皆復。廣德二年，臣吉甫先臣文獻公為工部侍郎，復陳其弊，代宗亦命先臣拆去私碾磑七十餘所。歲餘，先臣出牧常州，私制如初。至大曆中，利所及才六千二百餘頃。
漢雲陽故縣，在縣西北八十里。
雲陽宮，即秦之林光宮，漢之甘泉宮，在縣西北八十里甘泉山上。周囘十餘里，去長安三百里，望見長安城。黃帝已來祭天圜丘處也。齊人少翁謂武帝曰：「上即欲與神通，宮室被服，非像神，神物不至。」乃於甘泉宮中為臺，畫天、地、泰一諸鬼神而祭之。又作柏梁、銅柱、承露盤、仙人掌之屬。帝以五月避暑於此，八月乃還。
通天臺，在縣西北八十一里甘泉宮中。高三十五丈，望雷雨悉在下。
咸陽縣，〈畿。 正東微南至府四十里。〉本秦舊縣也，孝公十二年於渭北城咸陽，自汧、隴徙都焉。秦自孝公、惠文、悼武、昭襄、莊襄王、始皇、胡亥並都之。始皇二十六年，初併天下，收天下兵聚之咸陽，鑄以為鍾鐻，金人十二，重各千石，置庭中。徙天下豪富於咸陽十二萬戶。每破諸侯，倣其宮室，作之［咸陽］北阪上，以所得諸侯美人鐘鼓充之。咸陽之旁二百里內，宮觀二百七十，土木皆被綈繡，宮人不移樂，不改懸，窮年忘歸，猶不能遍至。胡亥時，天下叛秦。漢元年，秦王子嬰降漢。項羽引兵西屠咸陽，殺子嬰，燒秦宮室，火三月不滅。及漢興，以為渭城縣，屬右扶風。按秦咸陽在今縣東二十二里，漢渭城縣亦理於此，苻堅時改為咸陽郡。後魏又移咸陽縣於涇水北，今咸陽縣理是也。隋開皇九年，改涇陽為咸陽，大業三年廢入涇陽縣。城本杜郵也，武德元年置白起堡，二年置縣，又加營築焉。山南曰陽，水北曰陽，縣在北山之南，渭水之北，故曰咸陽。
畢原，即縣所理也。《左傳》曰「畢、原、鄷、郇，文之昭也」，即謂此地。原南北數十里，東西二三百里，無山川陂湖，井深五十丈。亦謂之畢陌，漢氏諸陵並在其上。
短陰原，在縣西南二十里。
渭水，南去縣三里。
臨臯驛，在縣東南二十里。
長陵故城，在縣東北三十里。初，漢徙關東豪族以奉陵邑，長陵、茂陵各萬戶，其餘五陵各千戶，皆屬太常，不隸於郡。
秦蘭池宮，在縣東二十五里。
秦慈石門，在縣東南十五里。東南有閣道，即阿房宮之北門也，累慈石為之，著鐵甲入者慈石吸之不得過，羌、胡以為神。
細柳倉，在縣西南二十里，漢舊倉也。周亞夫軍次細柳，即此是也。張揖云在昆明池南，恐為疏遠。
棘門，在縣東北十八里。本秦闕門也，漢文帝使將軍徐厲屯棘門，謂此也。
蘭池阪，即秦之蘭池也，在縣東二十五里。初，始皇引渭水為池，東西二百里，南北二十里，築為蓬萊山，刻石為鯨魚，長二百丈。始皇嘗微行，遇盜於蘭池，見窘，使武士擊殺盜，關中大索二十日。
中渭橋，在縣東南二十二里。本名橫橋，駕渭水上。始皇都咸陽，渭水貫都，以像天漢。橫橋南渡，以法牽牛。渭水南有長樂宮，渭水北有咸陽宮，欲通二宮之閒，故造此橋。漢末董卓燒之，魏文帝更造，劉裕入關又毀之，後魏重造，貞觀十年移於今所。
便橋，在縣西南十里，駕渭水上。武帝建元三年，初作便門，橋在長安北茂陵東，去長安二十里。長安城西門曰便門，此橋與門相對，因號便橋。
白起祠，在縣城中。
漢長陵，在縣東三十里，高帝陵也。
安陵，惠帝陵也，在縣東北二十里。
陽陵，景帝陵也，在縣東四十里。
平陵，昭帝陵也，在縣西北二十里。
渭陵，元帝陵也，在縣西北七里。
延陵，成帝陵也，在縣西北十三里。
義陵，哀帝陵也，在縣北八里。
康陵，平帝陵也，在縣西北九里。
太公墓，在縣東北十里。
周公墓，在縣北十三里。
蕭何墓，在縣東北三十七里。
曹參墓，在縣東北三十五里。
張良墓，在縣東北三十六里。
蒙恬祠，在縣西北十五里。
渭南縣，〈畿。 西至府一百三十里。〉本漢新豐縣地，苻秦時置。後魏孝明帝〈亦云孝文帝。〉於今縣東南四里置渭南郡及南新豐縣。西魏廢帝二年，改南新豐為渭南縣。武德元年屬華州，五年改屬雍州。
倒獸山，一名玄象山，在縣東南五十里。王子年隱處也。
渭水，北去縣四里。
酋水，出縣西南石樓山，北入渭。
隋崇業宮，在縣東十五里。
秦步高宮，在縣西南二十里。
藍田縣，〈畿。 東北至府八十里。〉本秦孝公置。按《周禮》，「玉之美者曰球，其次為藍」，蓋以縣出美玉，故曰藍田。周閔帝割京兆之藍田又置玉山、白鹿二縣，置藍田郡，至武帝省郡復為藍田縣，屬京兆，後遂因之。
縣理城，即嶢柳城也，俗亦謂之青泥城。桓溫伐苻健，使將軍薛珍擊青泥城，破之，即其處也。
藍田山，一名玉山，一名覆車山，在縣東二十八里。
白鹿原，在縣西六里。晉桓溫伐苻健，督護鄧遐等奮擊於白鹿原，即此地也。
霸水，故滋水也，即秦嶺水之下流，東南自商州上洛縣界流入，又西北流合滻水入渭。
思鄉城，在縣東南三十三里。宋武帝征關中，築城於此，南人思鄉，因以為名。
藍田關，在縣南九十里，即嶢關也。秦趙高將兵拒嶢關，沛公引兵攻嶢關，踰蕢山擊秦軍，大破之。
蕢山，在縣東南二十五里。
↑返回頂部
►
下一卷
