目錄
元和郡縣圖志
◀上一卷
卷二十六·江南道二 浙東觀察使
下一卷▶
越州
[编辑]
，會稽。都督府。開元十萬七千六百四十五。鄉二百一十。元和戶二萬六百八十五。鄉百四十五。今為浙東觀察使理所。
管州七：越州，婺州，衢州，處州，溫州，台州，明州。縣三十八。都管戶一十萬四千三百六十七。
禹貢揚州之域。春秋時為越，周禮「吳越星紀之分」。夏少康封少子無餘以奉禹禮，號曰於越，越國之稱，始於茲矣。後代句踐稱王，與吳王闔閭戰，敗之槜音醉。李，故城在今嘉興縣南三十七里。夫差立，句踐復伐吳滅之，並其地。遂渡淮，遷都琅邪，朝貢周，周錫命為伯。至六代，王無彊為楚所滅。秦以其地並吳立為會稽郡。後漢順帝時，陽羨令周喜上書，以吳、越二國，周旋一萬一千里，以浙江山川險絕，求得分置。遂分浙江以西為吳郡，東為會稽郡。自晉至陳，又於此置東揚州。隋平陳，改東揚州為吳州，大業元年改為越州。武德四年討平李子通，置越州總管。六年陷輔公祏，七年平定公祏，改總管為都督。
州境：東西六百四十八里。南北三百六十里。
八到：西北至上都三千五百三十里。西北至東都二千六百七十里。東至明州二百七十五里。東南至台州四百七十五里。西南至婺州三百九十里。西北至杭州一百四十里。
貢、賦：開元貢：甘橘，甘蔗，葛根，石蜜，交梭白綾。自貞元之後，凡貢之外，另進異文吳綾，及花<皮>歇單絲吳綾、吳朱紗等纖麗之物，凡數十品。
管縣七：會稽，山陰，諸暨，於姚，蕭山，上虞，剡。
會稽縣，望，郭下。山陰，越之前故靈文園也。秦立以為會稽山陰。漢初為都尉。隋平陳，改山陰為會稽縣，皇朝因之。吳越春秋云：「禹巡行天下，會計修國之道，因以會計名山，仍為地號。」山陰縣，秦舊地，隋改為會稽。垂拱二年，又割會稽西界別置山陰，大曆二年刺史薛兼訓奏省山陰並會稽。七年，刺史劉少遊又奏置，今復並入會稽。宋略云：「會稽山陰，編戶三萬，號為天下繁劇。」
重山，大夫種葬處。會稽山，在州東南二十里。蘭亭山，在州西南一十一里。大海，在州東四十里。
鏡湖，後漢永和五年太守馬臻創立，在會稽、山陰兩縣界築塘蓄水，水高丈餘，田又高海丈餘，若水少則泄湖灌田，如水多則閉湖泄田中水入海，所以無凶年。隄塘周回三百一十里，溉田九千頃。
山陰縣，望。同會稽。
諸暨縣，望。東北至州一百四十五里。秦到也，界有暨浦諸山，因以為名。越王允常所居。鳥帶山，在縣北五十里。出紫石英。
餘姚縣，緊，西至州一百四十里。本漢舊縣。舜後支庶所封之地，舜姚姓，故曰餘姚。隋平陳廢。武德四年復立，仍置姚州，七年廢州。四明山，在縣西一百五十里。
大海，在縣北三十里。
蕭山縣，緊。東北至州一百里。本曰餘暨，吳王弟夫槩邑。吳大帝改曰蕭山，以縣西一里蕭山為名。浙江，在縣西二十五里。浦陽江，在縣南一十五里。
上虞縣，上。西至州九十六里。故城西枕上虞江。隋平陳廢，貞元元年刺史王密復奏置。上虞江，在今縣西二十八里。
剡縣，望。西北至州一百八十五里。漢舊縣，故城在今縣理西南一十二里，吳賀齊為令，移理今所。隋末陷於李子通。武德中以縣為嵊州，六年廢州，縣依舊。
天姥山，在縣南八十里。剡溪，出縣西南，北流人上虞縣界為上虞江。
婺州
[编辑]
，東陽。上。開元戶九萬九千四百九。鄉一百八十九。元和戶四萬八千三十六。鄉二百。
禹貢揚州之域。春秋時為越之西界。秦屬會稽郡。今之州界，分得會稽郡之烏傷、太末二縣之地，本會稽西部，常置都尉。孫皓始分會稽置東陽郡。陳武帝置縉州。隋開皇九年平陳置婺州，蓋取其地於天文為婺女之分野。隋氏喪亂，陷於寇境，武德四年討平李子通，置婺州。六年，輔公祏叛，州又陷沒。七年平定公祏，仍置婺州。
州境：東西三百三里。南北四百五十六里。
八到：西北上都三千九百九十五里。西北至東都三千三十五里。正北微西至睦州一百六十里，水路一百八十里。正北微東至越州三百九十西至衢州一百九十里。東南至處州二百六十里。
貢、賦：開元貢：藤，紙。賦：紵布。元和貢：纖纊，白藤，細紙。管縣七：金華，義烏，永康，東陽，蘭溪，武義，浦陽。
金華縣，望。郭下。本漢烏傷縣地，獻帝初平三年，分烏傷置長山縣，屬會稽郡。隋平陳，改為吳寧縣，十二年又改為東陽縣，十八年又改為金華縣。其長山一名金華，故取名焉。
東陽江，有二源，一南自永康縣界流入，一東自義烏縣流入，至縣界南合為一，謂之東陽江。金華山，在縣北二十里。赤松子重道處。出龍須草。
義烏縣，緊。西南至州一百五十一里。三秦烏傷縣也，孝子顏烏將葬，群烏銜土塊助之，烏口皆傷，時以為純孝所感，乃於其處立縣曰烏傷。武德四年，於縣置綢州，縣屬焉，又改烏傷為義烏。
永康縣，望。西北至州一百九里。三溪烏傷縣地，吳大帝分烏傷之南界置，隋廢。武德四年於縣置麗州，八年廢州，縣屬婺州。
東陽縣，望。西至州一百五十里。本漢烏縣地，垂拱二年分義烏縣置，取舊東陽郡名也。蘭溪縣，緊。東南至州五十里。咸通五年割金華縣西界置。
蘭溪，在縣南七里，東北流入東陽江，
武義縣，上。北至州九十里。天授二年，分永康西界以為武義縣。
浦陽縣，上。西南至州一百二里。天寶十三年，分義烏縣北界置。浦陽縣，在縣西北四十里。出雙溪山嶺，東入越州諸暨縣。
衢州
[编辑]
，信安。上。開元戶六萬二千二百八十八。鄉一百二十四。元和戶一萬七千四百二十六。鄉一百七。
本舊婺州信安縣也，武德四年平李子通，於信安縣置衢州，以州有三衢山，因取為名。六年，陷輔公祏廢州，垂拱二年復置。州境：東西六百一十里。南北二百十六里。
八到：西北至上都四千九十五里。西北至東都三千一百三十五里。南至建州七百里。西至信州二百五十里。東至婺州一百九十里。東南至處州四百五十里。
貢、賦：開元貢：綿紙。賦：紵布。元和貢：紙，黃連，葛粉，簟，扇，龍須席。管縣五：信安，常山，龍丘，須江，盈川。
信安縣，望。郭下。本春秋姑蔑之地，漢太末縣也，獻帝初平三年，分太末立新安縣，屬會稽郡。晉太康元年，以弘農有新安，故改名信安。皇朝置州，縣屬焉。
常山縣，上。東至州八十里。本太末縣地，隋初置定陽縣，隋末廢。咸亨三年，於今縣東四十里置常山縣，因縣南有常山為名。廣德二年本道使薛兼訓奏，移置於舊縣西四十里，卻今縣是也。
龍丘縣，緊。西至州七十二里。本春秋姑蔑之地，越西部也，杜注雲「今東陽太末縣」。越絕書謂之姑婺州。晉改太末為龍丘，因縣東龍丘山為名。隋末廢，貞觀八年又置。
須江縣，上。北至州九十五里。武德四年置衢州，分信安縣南境置須江縣，八年並廢。永昌元年秋復置，以縣南有須江溪，因以為名。
盈川縣，本漢太末縣地，如意元年分龍丘縣置。元和七年省入信安。縠水江，在縣東南一里。
處州
[编辑]
，縉雲。上。開元戶三萬三千二百七十八。鄉七十六。元和戶一萬九千七百二十六。鄉三十六。
禹貢揚州之域。春秋時為越國。秦滅楚，置會稽郡。後越王無彊七代孫閩君搖佐漢有功，立為東越王，都東甌，今溫州永嘉縣是也。後以甌地為回浦縣，屬會稽。後漢回浦為章安。晉立為永嘉郡，梁、陳因之。隋開皇九年平陳，改永嘉為處州，十二年又改為括州，大業三年復改為永嘉郡。武德四年討平李子通，復立括州，仍置總管府，七年改為都督府，貞觀元年廢。天寶元年為縉雲郡，乾元元年復為括州，大曆十四年以與德宗廟諱同音，改處州。貞元六年，刺史齊抗以舊州湫隘，屢有水災，北移四里就高原上。
州境：東西南北
八到：西北至上都四千一百五十五里。西北至東都三千二百九十五里。西北至婺州二百六十里。西北至衢州四百五十里。東北至台州四百九十里。西北至建州水路九百里，陸路四百九十里。東南水路至溫州二百七十里。
貢、賦：開元貢：葛，紵布，蜜，綿。元和貢：綿，紵布，麻布，樹皮布，小綾，紗，絹，綿綢。管縣六：麗水，松陽，縉雲，遂昌，青田，龍泉。
麗水縣，上。郭下。本後漢松陽縣地，隋平陳，乃分松縣之東鄉立括蒼縣，取括蒼山為名，屬處州。後因之不改。大曆十四年改為麗水。麗水本名惡溪，以其湍流阻險，九十里閒五十六瀨，名為大惡，隋開皇中改為麗水，皇朝因之，以為縣名。
松陽縣，上。東至州二百九十二里。本漢回浦縣之地，屬會稽，後漢分立此縣，有大松樹，大十八圍，因取為名。隋開皇九年廢，十二年復置。皇朝因之。
縉雲縣，上。西南至州八十五里。萬歲登封元年分麗水縣東北界、婺州永康縣南界置，因山為名。縉雲山，一名仙都，一曰縉雲，黃帝練丹於此。
遂昌縣，上。東至州三百四十里。吳赤烏二年分太末縣置平昌縣，晉太康元年改為遂昌。武德八年廢，景雲二年刺史孔琮復奏置。
青田縣，中。東至州一百五十里。本麗水縣之鄉名也，景雲二年刺史孔琮奏於此分置青田縣。青田溪，在縣西南十八里。
龍泉縣，中。東至州三百五十里。乾元二年，越州刺史獨孤峻奏割遂昌、松陽二置。龍泉洞，在縣南二里。
溫州
[编辑]
，永嘉。上。開元戶三萬七千五百五十四。鄉七十八。元和戶八千四百十四。鄉一十六。
本溪會稽東部之地，初閩君搖有功於漢，封為東甌王，晉大寧中於此置永嘉邯，隋廢郡地人處州。武德五年，杜伏威歸化，於縣理置東嘉州，尋廢。六年，輔公祏為亂於丹陽，永嘉、安固等百姓於華蓋山固守，不陷凶黨，高宗上元元年，於永嘉縣置溫州。
州境：東西二百四里。南北七百二十里。
八到：西北至上都四千四百二十五里。西北至東都三千五百六十五里。正北微西至台州五百里。西北至處州二百七十里。東至大海八十里。西南至福州水陸路相兼一千八百里。
貢、賦：開元貢：綿，紵，布，鮫魚皮三十張。元和貢：鮫魚皮，管縣四：永嘉，安固，橫陽，樂成。
永嘉縣上。郭下。即漢回浦縣之東甌鄉，晉立為縣。一元二年於此置溫州，縣移在州東一百八十步。永嘉江，一名永寧江，在州東三里。華蓋山，在州東一里。
安固縣，上。北至州七十七里。本漢回浦縣地，後漢改回浦為章安，吳分章安於此立羅陽縣，少帝改曰安陽。晉太康元年更名安固，前上元二年自處州割入溫州。
安固山，在縣北一里。安固江，在縣南一里。
橫陽縣，上。北至州一百五里。本晉太康元年分安固南橫嶼屯置，隋平陳廢入安固縣，大足元年又分安固縣再置。橫陽山，在縣南二百七十里。東臨大海。
橫陽江，在縣南一百里。
樂成縣，上。北至州一百二十四里，本漢回浦縣地，東晉孝武帝分永寧縣置，隋廢，載初元年復置。大海，在縣東一十一里。
台州
[编辑]
，臨海。上。開元戶五萬。鄉一百一十五。元和戶，鄉九十五。
禹貢揚州之域。春秋時為越地，秦並天下置閩中郡，漢立南部都尉。本秦之回浦鄉，分立為縣，揚雄解嘲「東南一尉，西北一候」，是也。後漢改回浦為章安縣。吳大帝時分章安、永寧置臨海郡，隋平陳廢郡為臨海縣。武德四年討平李子通，於臨海縣置海州，五年改海州為台州，蓋因天台山為名。六年，輔公祏叛，州從陷沒。七年平定公祏，仍置台州。
州境：東西三百九十三里。南北四百三十五里。
八到：西北至上都四千五百里。西北至東都三千一百四十五里。正南微東至溫州五百里。東至大海一百八十里。西北至越州四百七十五里。正西微南至處州四百九十里。
貢、賦：開元貢：乾薑三百斤，鮫魚皮。元和貢：甲香三十斤，鮫魚皮一百張。管縣五：臨海，唐興，黃岩，樂安，寧海。
臨海縣，緊。郭下。本漢回浦縣地，後漢更名章安。吳分章安置臨海縣，屬會稽郡。武德五年改置台州，縣屬焉。
臨海江，有二水合成一水，一自始豐溪，一自樂安溪，至州城西北一十三里合。
唐興縣，上。東南至州一百一十里。三國時吳分章安置南始平縣，晉武帝以雍州有始平，改為始豐。肅宗上元二年，改為唐興。天台山，在縣北一十里。
赤城山，在縣北六里。實為東南之名山。黃岩縣，上。北至州一百五里。前上元二年割臨海南界置。黃岩山，在縣西北二百三十里。大海，在縣東七十里。
樂安縣，上。東至州一百五里。東晉穆帝永和三年分始豐南鄉置樂安縣，屬臨海郡，歷代因之。隋開皇九年廢。武德五年改屬，前上元元年復置於孟溪之側，今縣是也。
樂安溪，源在縣西馮溪山，流經縣南，又東入臨海縣界。
寧海縣，上。西南至州二百五十里。晉穆帝永和三年分會稽之鄞縣置亭海縣，隋開皇九年廢並入章安縣。永昌元年，於廢縣東二十里又置，載初元年移縣東一十里。
大海，在縣東六里。
明州
[编辑]
，餘姚。上。開元戶元和戶四千八十三。
本會稽之鄮縣及句章縣地也，春秋越王句踐平吳，徙夫差諡甬東，韋昭雲「即句章東浹口外洲」，是也，武德四年於縣立鄞州，八年廢。開元二十六年，采訪使齊齊浣奏分越州之鄮縣置明州，以境內四明山為名。句章故城，在州西一里。
州境：東西南北
八到：西北至上都三千八百五里。西北至東都二千九百四十五里。東北至大海七十里，西至越州二百七十五里。西南至台州寧海縣一百六十里，至州二百五十里。
貢、賦：開元貢元和貢：海肘子，橘子，紅蝦米，鰿子，紅蝦鮓，烏賊骨管縣四：鄮，奉化，慈溪，象山。
鄮縣，上。郭下。本漢舊縣也，屬會稽郡。隋平陳，省人句章。武德八年再置，仍移理句章城，後屬明州。大海，在縣東七十里。
翁洲，入海二百里，即春秋所謂甬東地也。越滅吳，請吳王居甬東，吳王曰：「孤老矣，不能事君王。」乃縊。其洲周環五百里，有良田湖水，多麋鹿。
奉化縣，上。北至州六十里。本漢之鄞地，開元二十六年采訪使齊浣奏置。赤莧山，在今縣東一十里。
慈溪縣，上。東南至州七十里。本漢鄮縣地，開元二十六年齊浣奏置。慈溪，在縣南二十二里。大海，在縣北六十里。
象山縣，中。西北至州水陸相兼一百六十里。本漢鄞縣地，神龍元年，監察御史崔交奏於寧海縣東界海曲中象山東麗彭姥村置縣，東至大海二十里，南至大海三十五里，東北至大海四十里，正北至大海一十五里，唯西南有陸路接台州寧海。
上一卷
◄
↑返回頂部
►
下一卷
