目錄
元和郡縣圖志
◀上一卷
卷三十三·劍南道下 東川節度使
下一卷▶
梓州
[编辑]
，梓潼。上。開元戶一萬五千四百七十八。鄉二十六。元和戶六千九百八十五。鄉十六。今為東川節度使理所。
管州一十二：梓州，劍州，綿州，遂州，渝州，合州，普州，榮州，陵州，瀘州，龍州，昌州。縣六十九。都管戶三萬一千七百二十二。
禹貢梁州之域。秦並天下，是為蜀郡。漢高帝分置廣漢郡，今州即廣漢郡郪、廣漢二縣地也。宋於此置新郡，梁武陵王蕭紀於郡置新州，隋開皇末改為梓州，因梓潼水為名也。州城，宋元嘉中築，皇左涪水中江，日居水陸之衝要。。
州境：東西三百六十里。南北三百六十三里。
八到：東北至上都取綿州路一千八百六十四里。東北至東都二千七百三十四里。東南至遂州二百五十里。西至漢州二百一十里。西北至綿州一百三十里。正東微南至果州三百五十里。東北至閬州三百一十五里。西南至簡州三百一十里。正北微東至劍州三百六十里。正南微東至普州三百五十里。
貢、賦：開元貢：綾，綿，絲布。賦：布，絹。元和貢：綾，柑子，曾青。
管縣九：郪，射洪，通泉，玄武，鹽亭，永泰，飛烏，銅山，涪城。
郪縣，望。郭下。本漢舊縣，屬廣漢郡，因郪江水為名也。後魏置昌城郡，後又改名昌城縣，隋大業三年復為郪縣。牛頭山，一名華林山，在縣西南二里。四面危絕。
涪江水，經縣東，去縣四里。縣有鹽井二十六所。
射洪縣，上。西北至州六十里。本漢郪縣地，後魏分置射洪縣。縣有梓潼水，與涪江合流，急如箭，奔射洪口，蜀人謂水口曰「洪」因名射洪。白崖山，在縣南五十里。
涪江水，西北自郪縣界流入，在縣東一百步。灘十七所。
通泉縣，緊。西北至州一百四十里。本漢廣漢縣地，宋於此置西宕渠郡，後魏恭帝移於湧山，改名湧泉郡。周明帝置通井縣，隋開皇三年改為通泉縣，十八年改屬梓州。
通泉山，在縣南二里。山前有石蝦蟆，高七八尺。涪江水，經縣東三里。
沈水，北自鹽亭縣界流入。公孫述令延岑盛兵於沈水固守，臧宮進兵縱擊，大破之，斬首溺死者萬餘人，即此也。赤軍鹽井，在縣西北十二里。又別有鹽井一十三所。
玄武縣，上。東至州一百一十五里。本先主所立五城縣也，屬廣漢郡。後魏平民蜀，立玄武郡，以縣屬焉。隋開皇三年改五城為玄武縣，因玄武山為名也，屬益州。武德三年，割屬梓州。
玄武山，在縣東二里。山出龍骨。天柱山，一名覆船山，在縣西南四十里。七里阪，在縣東七里。內江水，本名中江，經縣南，去縣百步。
鹽亭縣，上。西南至州九十三里。本漢廣漢縣地，梁於此置北宕渠郡及縣，後魏恭帝改為鹽亭縣，以近鹽井，因名。隋開皇三年罷郡，屬梓州。梓潼水，經縣南，去縣三里。
永泰縣，西南至州一百四十五里。本漢巴郡充國縣地也，武德四年分置，地號永泰，因以為名。鹽亭溪水，經縣北，去縣一十九里。大汁鹽井，在縣東四十二里。又有小汁鹽井、歌井、針井。
飛烏縣，上。東北至州一百四十五里。本漢郪縣地，隋開皇十年，於此置飛烏鎮，十三年改鎮為縣，因山為名。飛烏山，在縣西南五十五里。
哥郎等八山，並出銅钅丱。郪江水，經縣北，去縣四十里。
銅山縣，中。東北至州一百二十里。本郪縣地，有銅山，漢文帝賜鄧通蜀銅山鑄錢，此蓋其餘峰也，歷代采鑄。貞觀二十三年置監，署官，前上元三年廢監。調露元年，因廢監置銅山縣。
飛烏山，在縣西南三十五里。郪江水，經縣南五里。
涪城縣，緊。東南至州六十里。本漢涪縣地，隋開皇十六年改置涪城縣，屬綿州，大曆十三年割屬梓州。
劍州
[编辑]
，普安。上。開元戶一萬三千九百七十六。鄉二十五。元和戶二千九百二。鄉八十五。
本漢廣漢郡之梓潼縣地，武帝置十三州，屬益州。宋於此置南安郡，梁武陵王蕭紀改郡立安州。後魏廢帝二年，先下安州，始通巴、蜀，故改安州為始州。隋大業三年，罷始州為普安郡，武德元年復為始州。先天二年改為劍州，取劍閣為名也。
州境：東西二百六十七里。南北二百五十六里。
八到：東北至上都一千四百三十里。東北至東都二千三百里。東南閬州二百二十里。西北至龍州三百二十里。西南綿州二百九十里。東北至利州一百九十里。
貢、賦：開元貢：蘇熏席。賦：綿，絹。元和貢：蘇熏席六領，巴戟天，重台。管縣八：普安，梓潼，黃安，永歸，陰平，武連，臨津，劍門。
普安縣，中。郭下。本漢梓潼縣地，宋於此置南安縣，周改為普安縣。
大劍山，亦曰梁山，在縣北四十九里。初，薑維自遝中為鄧艾所摧，與張翼、董厥合，還劍門以拒鍾會，即此也。
石新婦東北一里千人岩之南崖，絕壁高數千丈，即劍山之危峰，見是裏外，旁視眾嶺，猶平地也。岩下高百許丈，有石壁，紅色，方如座席，即張孟陽勒銘之處也。
千人岩，有石室，可容千人，故名。大劍水，出縣西四十九里空塚山下。
漢德政城，又名黃蘆城，在縣東北四十六里。三面並阻絕澗，唯西面少平。周回百五十步。
鍾會故壘，一名開遠戍，在縣東北五十三里。亦名空塚戊，晉鍾會軍至此，既度劍閣，居死地，遂掘塚決為死戰。既無所埋，故曰空塚。後魏改名開遠戍，
大劍鎮，在縣東四十八里。本薑維拒鍾會壘也，在開遠戍東十一里。其山峭壁千丈，下瞰絕澗，飛閣以通行旅，梁時於此置大劍戍。
劍閣道，自利州益昌縣界西南十里，至大劍鎮合今驛道。秦惠王使張儀、司馬錯從石牛道伐蜀，即此也。後諸葛亮相蜀，又鑿石駕空為飛梁閣道，以通行路。初，李特入漢川，至劍閣，顧盼曰：「劉禪有如此地，而麵縛於人，豈非庸才！」
石新婦神，在縣東北四十九里，大劍東北三十里。夫遠征，婦極望忘歸，因化為名。
梓潼縣，上。東北至州一百六十里。本漢舊縣，屬廣漢郡。蜀先主分廣漢置梓潼郡，以縣屬焉。隋開皇三年罷郡，以縣屬始州，後改屬劍州。梓潼水，一名馳水，北自陰平縣界流入。
鄧艾祠，在縣南百步。
黃安縣，中下。北至州一百四十里。本漢梓潼縣地，宋於此置華陽縣，屬南安郡，後魏禪帝改為南安縣，周武帝改為黃安縣。
永歸縣，中下。西北至州五十三里。本漢梓潼縣地，宋於此置白水縣，周閔帝改為永歸縣。
陰平縣，中。東至州一百四十里。本漢梓潼縣地，宋明帝泰始中於此置北陰平郡並縣。隋開皇三年罷郡，以縣屬始州。皇朝初因之，後改入劍州。
龍血山，亦曰龍象岩，在縣北五十里。絕壁高岩，萬有餘丈，有四石龍在石壁間，昔者群龍共鬥，四龍疲衄嘔血死，因化為石。血變成鱉，堪充器物，但不耐風日。綿布四五里，土人取之。今龍象猶存，石不復入用。
岐江水，下流即梓潼水也，東流，縣西南五里。
武連縣，中。東北至州八十五里。本漢梓潼縣地，宋元嘉中，於縣南五里僑立武都郡下辨縣，又改下辨僑置武功縣。周明帝改武功為武連縣。隋開皇三年罷郡，以縣屬始州。
臨津縣，西北至州一百三里。本漢梓潼縣地，南齊於此置胡原縣，隋開皇七年改為臨津縣。
掌夫山，在縣西南六十里。晉太安元年，遣都護衛博討李特，特遣將李蕩自掌夫山要博，博為伏兵所圍，即此山。山出名柘，堪為弓材，雖檿桑、燕角，不能勝也。
劍門縣，中。西南至州六十里。本漢葭萌縣地，聖曆二年分普安、永歸、陰平三縣置劍門縣，因劍門山為名也。梁山，在縣西南二十四里。即劍門山也。
綿州
[编辑]
，巴西。上。開元戶五萬一千四百八十。鄉一百十三。元和戶七千一百四十八。鄉九十三。
本漢廣漢郡之涪縣，後魏廢帝二年徙梓潼郡理梓潼舊城，於此別置潼州。梓潼舊城，在今劍州界。隋開皇五年，改潼州為綿州，因綿水為名也。大業三年改為金山郡，武德元年復為綿州。按州理城，漢涪縣也，去成都三百五十里。依山作固，東據天池，西臨涪水，形如北斗，臥龍伏馬，為蜀東北之要衝。梁天監中，張齊為太守，更造樓櫓卻敵。有東西門，東門久塞，富樂山氣所衝，門開張則喪亂。宋元嘉初，太守王懷業開之，果致覆敗，爾後還塞。
州境：東西三百一里。南北二百六十里。
八到：東北至上都一千七百三十四里。東北至東都二千五百九十四里。西南至漢州一百八十里。東南至梓州州一百三十里。西至茂州取鬆嶺路三百七十里。北至龍州二百二十里。
貢、賦：開元貢：對鳳兩窠獨窠白綢，絹，又貢雙紃二十匹。賦：綿，絹。元和貢：雙紃。賦同。管縣八：巴西，昌明，羅江，神泉，龍安，魏城，鹽泉，西昌。
巴西縣，望。郭下。本漢涪縣地，屬廣漢郡。先主據蜀，立梓潼郡，以縣屬焉。晉孝武帝徙梓潼郡於此。後魏改為巴中縣，隋開持元年避廟諱，改為巴西縣。
富樂山，在縣東五里。天池山，在縣北一十餘里。涪江水，經縣西，去縣五十步。羅江水，經縣西，去縣三十二里。
蔣琬墓，在縣西八里。琬為大司馬，住漢中，後上疏曰：「今涪水陸四通，惟急是應，若東北有虞，赴之不難。」由是琬還住涪，疾轉境劇，卒於此而葬焉。
譙周墓，在縣南十六里。周將亡，戒諸子曰：「吾後嗣當有黃頭黑齒，幾亡吾族。」及周孫縱之生也，頭黃齒黑。晉末，刺史毛璩使縱領白徒七百人，由涪水下討桓玄。西人不樂遠征，乃逼縱為主，攻陷巴西，遂屠益州。既害毛璩，自號成都王。義熙九年，朱齡石討平之。卒如周言。
昌明縣，緊。南至州七十里。本溪涪縣地，晉孝武帝自白沙戍移漢昌縣僑理於此，仍屬巴西郡。後魏廢帝改漢昌為昌隆縣，先天元年改為昌明縣。涪水，經縣南，去縣一里。
羅江縣，缺。
廉水，經縣東北，去縣五里。讓水，出縣北平地。宋明帝時，梓潼人範百年，因論事之次，帝語及廣州貪泉，百年對曰：「臣家梁、益，所居廉、讓之間。」謂此水也。
神泉縣，上。東北至州八十四里。本漢涪縣地，晉孝武帝於此僑置西充國縣，屬巴西郡。隋開皇三年罷郡，縣屬潼州，六年改為神泉縣，因縣西神泉為名。
神泉，在縣西平地。冬夏溫沸，氣如附子，能愈眾疾。
龍安縣，上。東北至州七十八里。本漢涪縣地，周武帝天和六年，於此置金山縣，隋大業二年廢。武德三年，於廢金山縣城置龍安縣，因山為名。
金山，在縣東五十步。每夏雨奔注，崩頹之所則金粟散出，大者如棋子。
龍安山，在縣北十里。有好林泉，隋開皇中蜀王楊秀立亭館以避暑。
魏城縣，上。西至州六十五里，本漢涪縣地，隋大業十年自鹽泉井移魏城縣理此，屬金山郡。按鹽泉井在今縣東南四十五里，鹽泉縣理是也。高靈山，在縣北二十四里。
東西井，在縣東南四里。井西為涪縣界，井東為梓潼縣界，二縣界分境之所，故曰「東西」。
鹽泉縣，中下。西至州五十六里。本漢涪縣地，後魏禪帝元年割涪縣置魏城縣，武德三年分魏城置鹽泉縣。五層山，在縣西南三十里。梓潼水，經縣北，去縣十八里。
陽下鹽井，在縣西一里。
西昌縣，中。東至州五十一里。本漢涪縣地，晉孝武帝於此僑置益昌縣，隋開皇三年省。永淳元年又置，以與利州益昌縣同名，以其在州西，因改為西昌縣。
龍台山，在縣東北四里。龍安水，在縣北五里。
遂州
[编辑]
，遂寧。中府。開元戶三萬七千三百七十七。鄉六十五。元和戶三千八百四十六。鄉六十五。禹貢梁州之域。秦為郡地，漢分置廣漢郡，今州又為廣漢郡之廣漢縣地。後分廣漢為德陽縣，東晉分置遂寧郡，周保定二年立為遂州。後因之。州境：東西一百二十里。南北一百九十里。
八到：東北至上都取果州路二千二十里。東北至東都二千八百八十里。東北至果州一百七十里。西北至梓州二百五十里。東南至合州二百六十里。正南微西至普州一百四十里。
貢、賦：開元貢：樗蒲綾十五匹。元和貢：天門冬，柑子。管縣五：方義，長江，青石，蓬溪，遂寧。
方義縣，望。郭下。本晉小溪縣也，穆帝永和十一年置，屬遂寧郡，後魏恭帝改為方義縣。隋開皇三年罷郡，縣屬遂州。涪江水，北去縣八十步。
縣四面各有鹽井，凡一十二所。靈星池，在縣西南四里。龍池，在縣北百二十步。長江縣，上。南至州五十里。本晉巴興縣，魏恭帝改為長江縣。
涪江，經縣南，去縣二百五步。
青石縣，中。西北至州七十里。本晉之晉興縣也，本屬巴郡，既置遂寧，乃割屬焉。後魏改為始興縣、隋開皇十八年改為青石縣。
青石山，在縣東南，水路五十九里。舊巴、蜀爭界，累年未分，一朝密霧，石為之裂破，從上至下，直若引繩，因此定遂、合二州之界。涪水，經縣南，去縣一里。
九節溪，出縣東三十六里。灘有九節，因為名。
蓬溪縣，中。西南至州一百二十里。永淳元年割方義縣北界，於今縣南二十里蓬川置唐興縣，長壽二年改為武豐，神龍元年復為唐興，天寶元年改為蓬溪。
石香爐山，在縣西五里。縣有鹽井一十三所。遂寧縣，中。東南至州一百二十里。景龍二年割青石縣置。
渝州
[编辑]
，南平。下。開元戶五千九百六十二。鄉一十七。元和戶八百三十四。鄉地十。
禹貢梁州之域。古之巴國也。閬、白二水東南流，曲折如「巴」字，故謂之巴，然則巴國水為名。武王伐殷，巴人助焉，其人勇銳，歌舞以淩殷郊，後封為巴子。其地東至魚復，西抵僰道，北接漢中，南極牂柯，是其界也。春秋時亦為巴國，戰國時楚既稱王，巴亦稱王。秦惠文王使張儀、司馬錯伐巴、蜀，滅發其地為三十一縣，始皇置三十六郡，巴即一焉。漢高帝既定三秦，貢羽背約，封為漢王王巴、蜀。天下既定，乃分巴、蜀廣漢郡，武帝又置犍為郡。劉璋為益州牧，於是分巴郡自墊江已下為永寧郡，先主又以固陵為巴東郡，由是巴郡分而為三，號曰「三巴」。梁武陵王蕭紀於巴郡置劄州，後魏改為巴州，周閔帝又改為楚州。隋開皇九年，改楚州為渝州，因渝水為名。漢高祖還伐秦，巴人從軍，歌舞陷陳，帝善之曰「此武王伐紂之歌也」，後令習之，所謂巴渝舞也。
州境：東西五百一十六里。南北四百七十九里。
八到：東北至上都二千八百一十里。東北至東都三千八百一十里。正北至合州一百六十里。西南至滬州水路七百里。東北至涪州水路三百四十里。西至渠州四百四十里。江津縣在州西一百二十里，縣南陸路至溱州三百六十里。又自江津縣南循僰溪水路至南州二百三十里。
貢、賦：開元貢：葛五匹，藥子。元和貢：葛，牡丹皮。管縣五：巴，江津，萬壽，南平，壁山。
巴縣，中。郭下。本漢江州縣地，屬巴郡，在岷江之西，漢水之南，即蜀將李嚴所修古巴城也。南齊改為墊江縣，周明帝武成三年改為巴縣，後遂不改。
州理城，即漢巴郡城也，先主令都督李嚴鎮此，又鑿南山，欲會汶涪二水，使城在孤洲上。會嚴被徵，不卒其事，鑿處猶存。
江津縣，中下。東至州一百二十里。本漢江州縣地，屬巴郡。周改為江陽縣，隋開皇三年改為江津縣，屬渝州。
萬壽縣，中下。東北至州三百八十里。本漢江州縣地，武德三年分江津置萬春縣，屬渝州，五年改為萬壽縣。綾錦山，在縣西八十五里。大江水，經縣南，去縣二里
南平縣，中下。西至州一百三十里。本漢江州縣地，貞觀四年分巴縣置南平縣，屬南平州。十三年廢州，縣改屬渝州。瀛山，在縣西南三百七十里。以其高峻象海中蓬瀛，故名。
巴子魚池，在縣西北一十里。
壁山縣，中下。東北至州一百八十里。本江津、萬壽、巴三縣地，四面高山，中央平田，周回約二百里，天寶中，諸州逃戶多投此營種。川中有一孤山，西北二面險峻，東南面稍平，土人號為重壁山，至德二年置縣，因山為名。縣東陸路至江津縣，二百三十里。
合州
[编辑]
，巴川。中。開元戶二萬六十七。鄉四十二。元和戶二千八百九十二。鄉三十九。禹貢梁州之域。春秋時為巴國，秦滅之，以為巴郡。今州即漢巴郡之墊江縣地也，宋文帝元嘉中，於此置東宕渠郡，後魏恭帝於東宕渠郡改置合州，以涪江自梓、遂州來，至州南與喜陵江合流，因名合州。
州境：東西三百二十四里。南北六百三十九里。
八到：東北至上都二千六百五十里。東北至東都三千五百一十里。西至遂州陸路二百六十里，水路三百七十里。西南至滬州五百九十里。北至果州三百里。
貢、賦：開元貢：藥子一百顆，牡丹皮一斤，桃竹箸。元和貢：牡丹皮，木藥子。管縣六：石鏡，漢初，新明，銅梁，巴川，赤水。
石鏡縣，上。郭下。本漢墊江縣，屬巴郡。後漢岑彭與臧宮伐化孫述，自江州縣從涪水上至墊江是也。宋文帝於此置東宕渠郡。石似鏡，因以為名。
銅梁山，在縣南九里。蜀都賦曰「外負銅梁於宕渠」，是也。山出銅及桃枝竹。涪江水，經縣南，去縣二百步。巴子城，在縣南五里。
漢初縣，中。東南至州一百九十四里。本漢墊江縣地，後魏於此置漢初縣，屬合州。西溪水，一名嘉陵水，經縣理南，去縣一里。
新明縣，中。西南至州一百一十里。本漢墊江縣地，自後魏訖隋又為石鏡縣地，武德二年，分石鏡縣之東北界為新明縣。
銅梁縣，中。東至州一百五十里。長安四年，刺史陳靖意以大足川僑戶輻湊，置縣取小銅梁山為名。小銅梁山，在縣西北七十里。涪江水，在縣東北四十里。
巴川縣，中。北至州一百里。開元二十三年，刺史孫希莊奏割石鏡之南、銅梁之東置縣。小安南溪，源出縣南巴山中。
赤水縣，中。東至州一百里。本漢墊江縣地，隋開皇八年，分石鏡縣於今縣西二里置縣，因水為名。朝霞山，在縣南十八里。
普州
[编辑]
，安嶽。中。開元戶三萬二千六百八。鄉二十五。元和戶一千六百五十二。鄉二十五。禹貢梁州之域。秦、漢為巴、蜀二郡之地，今州即漢之資中、牛鞞、音髀墊江、後漢之德陽四縣之地，周武帝於此立普州，隋大業二年罷普州，以所領縣屬資州。武德二年重置。
州境：東西二百七十八里。南北三百九十三里。
八到：東北至上都二千一百六十里。東北至東都三千二十里。正北微東至遂州一百三十里。正西微北至簡州二百四十里。正南微西至資州一百七十里。正北微西至梓州二百五十里。
貢、賦：開地貢：葛八匹。賦：絹，紵布。元和貢：天門冬。管縣六：安嶽，普康，安居，普慈，崇龕，樂至。
安嶽縣，上。郭下。周武帝建德四年與州同置。縣有鹽井一十所。安嶽山，在縣西南一里。
普康縣，下。北至州七十里。周建德四年於此置永康縣，隋開皇十八年改為隆，先天元年改為普康。縣有鹽井三所。
安居縣，中。南至州八十里。本周柔剛縣也，因山為名。隋開皇十二年改為安居縣，因水為名。天授三年移於今理。柔剛山，在縣東二十里。
安居水，在縣北八十步。縣有鹽井四所。
普慈縣，中。東南至州一百里。本名多業縣，周建德四年置，屬普慈郡。隋開皇十三年，改多業為普慈。婆娑山，在縣西北三十里。其山綿亙數百里。
安居水，在縣北一里。縣有鹽井一十四所。
崇龕縣，下。西至州一百一十里。隋開皇三年於此置隆龕鎮，大業十二年於鎮置縣，先天元年改為崇龕，因崇龕山為名。崇龕山，在縣西三里。
樂至縣，中。東至州一百四十里。本周車免鎮也，屬普州，以車免為名。武德三年於鎮置樂至縣。樂至池，在縣東二里。
榮州
[编辑]
，和義。下。開元戶四千八百七。鄉一十五。元和戶八百八十一。鄉二十。禹貢梁州之域。秦為蜀郡地，在漢即犍為郡之南安縣地，李雄據蜀後，夷獠居之，所謂鐵山生獠也。隋開皇十三年置大牢縣，武德元年割資州大牢、威遠二縣，於公井鎮置榮州，取榮德山為名也。
州境：東西一百八十三里。南北一百五十六里。
八到：東北至上都取資州路，二千四百九十四里。東北至東都三千三百五十里。東北至資州一百六十里。南至戎州三百一十里。東南至滬州水陸路相兼五百四十里。西至嘉州二百一十里。西北至陵州二百一十里。
貢、賦：開元貢：班布六匹，利鐵。元和貢：班布。管縣六：旭川，谘官，和義，威遠，公井，應靈。
旭川縣，中下。郭下。本漢南安縣地，貞觀元年於此置旭川縣，因縣有鹽井號旭井，取以名縣。榮德山，在縣東北三十五里。鐵山，在縣北四十里。
大牢溪，出縣北鐵山下，南流，經縣北。
谘官縣，中下。東南至州九十里。本漢南安縣地，晉義熙十年置冶官縣，屬犍為郡。隋後誤以「冶」為「谘」也。武德元年屬嘉州，貞觀六年改屬榮州。
白崖山，在縣西北十里。
和義縣，中下。西南至州一百七十里。本漢資中縣地，是滬、資二州界，隋大業十二年分置和義縣，以招和夷獠，故以和義為名。內江水，在縣西一百七十里。縣有鹽井五所。
威遠縣，中下。西至州七十里。本漢資中縣地，隋開皇三年於此置威遠戍以招撫生獠，十一年改戍為縣，屬資州。武德元年，改屬榮州。鐵山，在縣西北四十里。
威遠鎮，在縣城內。縣有鹽井七所。
公井縣，中下。西北至州九十里。本漢江陽縣地，屬犍為郡。周武帝於此置公井鎮，隋因之。武德元年於鎮置榮州，因改鎮為公井縣。野客山，在縣南六十里。
縣有鹽井十所。又有大公井，故縣鎮因取為名。
應靈縣，中下。東北至州一百五十里。本漢南安縣地，隋開皇十年於此置大牢鎮，十三年改鎮為縣。縣界有大牢溪，因取為名。天寶元年為應靈。
縣有鹽井四所。
陵州
[编辑]
，仁壽。中。開元戶一萬七千九百五十五。鄉四十七。元和戶一千九百八十五。鄉四十七。
禹貢梁州之域。秦為蜀郡地，在漢即犍為郡之武陽縣之東境也。晉孝武帝太元中，益州刺史毛璩置西城戍以防鹽井，周閔帝元年又於此置陵州，因陵井以為名。陵井者，本沛國張道陵所開，故以「陵」為號。晉太元中，刺史毛璩乃於東西兩山築城，置主將防衛之。後廢陵井，更開狼毒井，今之煮井是也，居人承舊名，猶曰陵井，其實非也。今按州城南北二面懸岸鬥絕，四面顯敝，南臨井。
州境：東西一百四十里。南北三百一十里。
八到：東北至上都二千二百一十里。東北至東都三千七十里。東北至成都府二百里。西至眉州七十里。東北至簡州一百八十里。東至資州二百三十五里。東南至榮州三百一十里。西至嘉州一百九十里。
貢、賦：開元貢：麩金，細葛四匹。賦：絹，綿。元和貢同。管縣五：仁壽，貴平，籍，始建，井研。
仁壽縣，上。郭下。本漢武陽縣之東境也，後魏定蜀，於此置普寧縣，屬懷仁郡。隋開皇三年罷郡，以縣屬陵州，十八年改普寧為仁壽縣。
三隅山，有東隅、南隅、西隅三山相對，去陵井各一里，故為名。婆支水，出縣北婆支山，去縣四十五里。
陵井，縱廣三十丈，深八十餘丈。益部鹽井甚，此井最大。以大牛皮囊盛水，引出之役作甚苦，以刑徒充役。中有祠，蓋井神。
張道陵祠，在縣西南百步。陵開鑿鹽井，人得其利，故為立祠。陵即張魯之祖父，學道鶴鳴山，人從受道者出五斗米，故時人號「米賊」，亦曰「五斗米道」。
貴平縣，中。西南至州六十七里。本漢廣都縣之東南地，後魏於此置和仁君，仍立縣。唱車山，在縣西南九里。祿水，在縣南五十步。
平井鹽井，在縣東南七步。
籍縣，上。東南至州一百里。本漢武陽縣地，周閔帝於此置籍縣，因蜀先主籍田地為名。隋大業二年省，永徽四年復置。丹沙山，在縣南七十里。
大江水，在縣北三十五里。
始建縣，中下。北至州五十五里，本漢武陽縣地，隋開皇十年於今縣立始建鎮，大業五年改鎮為縣。聖曆二年移於仁壽縣界置，其舊縣復置始建鎮。
鐵山，在縣東南七十里。出鐵，諸葛亮取為兵器。其鐵剛利，堪充貢焉。
井研縣，中。北至州一百一十五里。本漢武陽縣地，隋大業五年因井研鎮立縣，取鎮為名，屬陵州。
井研鹽井，在縣南七里。鎮及縣皆取名焉。又有思棱井、井鑊井。
滬州
[编辑]
，滬川。下府。開元戶一萬六千八百七。鄉三十七。元和戶一千九百六十九。鄉三十七。
禹貢梁州之域，春秋、戰國時為巴子國。秦並天下為巴郡地。武帝分置犍為郡，今州即犍為郡之江陽、符二縣之地。按江陽即今州城是也。先主人益州，遣諸葛亮、張飛等引兵溯流定江陽是也。晉穆帝遣安西將軍桓溫將萬人伐李子仁，軍次江陽，亦謂此地也。後為獠所沒。梁大通初，割江陽郡置滬川，魏置瀘州，取滬水為名。隋大業三年改為滬川郡，武德元年復為滬州。
州境：東西四百一十八里。南北五百六十三里。
八到：西北至資州溯六百三十里，自資至上都二千三百三十里。東北至東都三千八百三十里。東北至渝州水路七百里。東北至合州五百九十里。西北至榮州五百四十里。西至戎州水路三百一十里，陸路二百四十里。山路險峻或不通。
貢、賦：開元貢：麩金，葛，醬。賦：麻，布。元和貢同。管縣五：滬州，綿水，江安，富義，合江。
滬川縣，中下。郭下。本漢江陽縣地，屬犍為郡。初，曹公入漢中，諸葛亮出屯江陽。晉穆帝於縣置東江陽郡，領江陽縣，隋開皇三年廢郡，以縣屬滬州。大業元年，改江陽縣為滬川縣。皇朝因之。
汶江水，經縣南三十步。
中江水，亦曰綿水，經縣北三里。出麩金。綿水縣，中下。東至州一百六十里。本漢江陽縣地，晉於此置綿水縣。汶江水，經縣東一十五里。
江安縣，中下。東北至州五十里。本漢江到地也，李雄亂後。沒於夷獠。晉穆帝於此置漢安縣，十八年改為江安縣。方山，在縣西北一十三里。
汶山水，經縣北八十步。可盛鹽井，在縣西北一十一里。
富義縣，中下。東南至州三百里。本漢江陽縣地，周武帝於此置富世縣，貞觀二十三年改為富義縣。中江水，亦曰綿水，經縣東百步。
富義鹽井，在縣西南五十步。月出鹽三千六百六十石，劍南鹽井，唯此最大。其餘亦有井七所。
合江縣，中下。西至州一百二十里。本漢符縣地，晉穆帝於此置安樂縣，梁改置安樂戍，周改為合江縣。安樂山，在縣東八十三里。縣取名焉。
龍州
[编辑]
，江油。下都督府。開元戶九百一十七。鄉五。元和戶三百二十五。鄉五
禹貢梁州之域。秦、漢及魏不置郡縣。魏景元元年，詔鄧艾征蜀，艾自陰平行無人之地七百餘里，鑿山通道，造作橋閣，山高穀深，至為艱險。艾以氈自裹，推轉而下，將士皆攀大緣崖，魚貫而進，先登至江油，即其地也。晉於此置平武縣，屬隊平郡。至梁，有楊、李二娃最豪，分據其地，各稱藩於梁。至西魏禪帝二年平蜀，於此立龍州。隋末陷賊，武德元年隴蜀平定，改為龍門郡，其年加「西」字，貞觀元年改為龍州。
州境：東西四百六十八里。南北二百九十六里。
八到：東北至上都取得州路一千六百五十里。東北至東都二千五百一十里。東至利州四百里。西至綿州二百二十里。東南至劍州三百二十里。東至鬆州三百二十里。北至渝州取文州路三百三十里。西北至扶州六百里。西南至茂州四百九十里。
貢、賦：開元貢：麩金，鈴羊角，天雄。元和貢：烏頭，附子，鈴羊角，天雄，側子。管且二：江油，清川。
江油縣，中下。郭下。本晉平武縣地，後魏於此置江油郡，並立江油縣以屬焉。
石門山，在縣東一百三里。有石門戍，與氐分界，去仇池城四百餘里。雪山，在縣西三百里。以春夏常有積雪也。饗漄山，在縣東八十二里。出錫。
涪江，南流經州城東，又經江油城東。其水出金。
清川縣，中下。西南至州九十里。本後魏之馬盤郡。領馬盤一縣，屬龍州。隋開皇三年罷郡，縣入郡理，屬龍州。天寶元年，改為清川縣。
昌州
[编辑]
，昌化。中。元和戶一千一百九。鄉七。
本漢資中縣之東境，墊江縣之西境，江陽縣之北境。皇朝乾元元年，左拾遺李鼎祚奏以山川闊遠，請割滬、普、渝、合、資、榮等六州，界置昌州，尋為狂賊張朝等所焚，州遂罷廢。大曆十年，本道使崔寧又奏復置，以鎮押夷獠。其城南憑赤水，北倚長嵓，極為險固。
州境：東西南北
八到：北至上都取普州、遂州路二千五百四十里。東北至東都三千四百里。正南至滬州取合江縣路三百八十里。正北微西至普州三百八十里。西北至資州三百里。東北至合州三百九十里。
貢、賦：元和貢：筒布。管縣四：靜南，昌元，永川，大足。靜南縣，中。郭下。乾元元年與州同置。銅鼓山，在縣北八十里。
赤水溪，經縣南，去縣九十步。始龍溪，在縣東，南流屈曲五十里合赤水溪流也。
昌元縣，中。東至州一百二十里。乾元元年與州同置。東接瀨皮溪，西臨耶水。葛仙山，在縣南一百五十里。瀨波溪，在縣南五十步。
永川縣，下。西至州九十里。大曆十一年置。東西北三面並枕侯溪水，南面接延陵英山。大鐵山，在縣東南八十里。
大足縣，下。西南至州六十五里。乾元元年與州同置。東臨赤水，西枕榮山。
牛鬥山，在縣東南八十里。
上一卷
◄
↑返回頂部
►
下一卷
