目錄
元和郡縣圖志
◀上一卷
卷二十七·江南道三 鄂岳觀察使
下一卷▶
鄂州
[编辑]
，江夏，緊。開元戶一萬九千一百九十。鄉三十三。元和戶三萬八千六百一十八。鄉三十七。今為鄂岳觀察使理所。
管州六：鄂州，沔州，安州，黃州，蘄州，岳州。縣二十五。都管戶七七萬二千二百四十七。
禹貢荊州之域。春秋時謂之夏汭。漢為少羨之東境。自後漢末謂之夏口，亦名魯口。吳置督將於此，名為魯口屯，以其對魯山岸為名也。三國爭衡，為吳之要害，吳常以重兵鎮之。魏明帝問司馬懿曰：「二虜宜討，何者為先？」對曰：「吳以中國不習水戰，故敢散居東關。凡攻敵，必扼其喉而舂其心。夏口東關，敵之心喉，若以陸軍向皖，引權東下，為水軍向夏口，乘其虛而擊之，此神兵從天而墜矣。」晉庾翼為荊州，曾理於此。義熙初，劉毅表以為「夏口，二州之中，地居形要，控接湘川，邊帶歎沔」，請荊州刺史劉道規鎮夏口。至六年，自臨嶂徒理夏口，即今州理是也。宋孝武帝以方鎮太重，分荊、湘、江三州之八郡為郢州，以分上流之勢。隋平陳，改郢州為鄂州。
州城本夏口城，吳黃武二年，城江夏以安屯戍地也。城西臨大口，西南角因磯為樓，名黃鶴樓。三國時，黃祖為太守，吳遣淩統攻而擒之。禰衡遇害，亦此地也。東南角樓名焦度樓，宋沈攸之自荊州稱兵至此，時焦度領兵在此，城守東南角，攸之攻之不克，遂退走，因名焦度樓。
州境：東西四百七十四里。南北三百八十八里。
八到：西北至上都二千二百六十里。西北至東都一千四百里。東至江州六百里。西南至岳州五百五十里。西北至安州二百九十里。西至沔州隔江七里。正北微東至黃州二百里。
貢、賦：開元貢：銀，碌。賦：紵布。元和貢：銀十五兩。管縣五：江夏，永興，武昌，唐年，蒲圻。
江夏縣，望。郭下，本漢沙羨縣地，屬江夏郡。東晉以汝南流入僑立汝南郡，後改為汝南縣。隋開皇九年改為江夏縣，屬鄂州。黃鶴山，在縣東九里。
江水，西南自蒲圻縣界流入。又北對崢嶸洲，劉毅破桓玄於此。又北流經黃軍蒲，相傳吳將黃蓋屯軍處。曹公城，在縣東北二里。梁武帝起義，遣將曹景宗所築。
頭陀寺，在縣東南二里。鸚鵡洲，在縣西南二里。
永興縣，緊。西北至州四百里。本漢鄂縣地，吳大帝分立新陽縣，隋開皇九年改為富川，十八年改為永興縣。石頭山，在縣西六十里。上有三石鼓，鼓鳴，天即雨。
大江水，在縣西北四十五里。
下雉故縣，在縣東南一百四十里。漢伍被謂淮南王安曰「守下雉之城，絕豫章之口」是也。陳永興故城，在縣東五十里。東臨江水，俗雲伍子胥所築。
武昌縣，緊。西至州一百七十里。舊名鄂，本楚熊渠封中子紅於此稱王，至今武昌人事鄂王神是也。離騷云「乘鄂渚而反顧」。漢以為縣，屬江夏郡。武帝以封姊，號鄂邑長公主。建安二十五年，吳大帝以下雉、尋陽、新城、柴桑、沙羨、武昌六縣為武昌郡，黃武初，自建業徙都，廢。黃龍九年，於此即尊伴，還都建業。皇太子登留守武昌，以陸遜輔之。嘉禾元年，太子還建業，立皇子奮為齊王，居武昌，諸葛屬不欲諸王處瀕江兵馬之地，徙居豫章。甘露元年，歸命侯又都之，揚土百姓，溯流供給，以為患苦。陸凱上疏曰：「武昌土地實危險而塉確，非王都安國養人之處。且童謠言『寧飲建業水，不食武昌魚。寧還建業死，不止武昌居。』」於是還都建業，改為江夏縣，後為武昌。
樊山，在縣西三里。謝玄暉詩曰「鉤台臨講閱，樊山開廣安」，謂此也。西塞山，在縣東八十五里。竦峭臨江。
孫權故都城，在縣東一里餘。本漢將灌嬰所築，晉陶侃、桓溫為刺史，並理其地。
唐年縣，上。西北至州六百三里。本漢沙羨縣地，天寶二年分置詔年縣。葛仙山，在縣北六十里。壺頭山，在縣東北六十里。下雋故城，在縣西南一百六里。因雋水為名。
蒲圻縣，上。東北至州四百一十里。本漢沙羨縣地，晉武帝改為沙陽，今縣□一里沙陽故縣城是也。吳大帝分立蒲圻縣，因蒲圻湖為名。本屬長沙郡，隋割屬鄂州。
赤壁山，在縣西一百二十里。北臨大江，其北岸即烏林，與赤壁相對，即周瑜用黃蓋策，焚曹公舟船敗走處，故諸葛亮諭曹公「危於烏林」，是也。
雋水，源出縣東南。大嶓水，西北流入江。蒲圻湖，在縣南七十五里。
呂蒙城，在縣西南八十里。孫權以蒙為橫野將軍，為周瑜破曹公定荊州，於此鎮守。
沔州
[编辑]
，漢陽。上。開元戶五千二百八十六。鄉十一。元和戶二千二百六十二。鄉十二。三漢安陸縣地，晉於今州西臨嶂山下置沌陽縣，江夏郡自上昶城移理為。後郡又移理夏口，沌陽縣屬郡下不改，入陳廢，隋開皇九年置戍，十七年廢戍，改置漢津縣，屬沔陽郡，大業二年改為漢陽縣。武德四年，分沔陽郡於漢陽縣置沔州及縣，並自臨嶂山下改移於今理。
州境：東西二百五十二里。南北二百四十六里。
八到：西北至上都二千二百五十里。東北至東都一千三百九十三里。東渡江至鄂州七里。西北至隋州四百三十五里。東北至黃州二百二十里。西至復州竟陵縣三百四十里。西北至安州二百八十里。西取桐塚路至復州四百六十里。
貢、賦：開元項：白紵布一端。元和貢：麻貲布一端。管縣二：漢陽，𣿭川。漢陽縣，郭下。縣本末已具州序。
魯山，一名大別山，在縣東北一百步。其山前枕蜀江，北帶漢水，山上有吳將魯肅神祠。臨嶂山，在縣西六十里。
大江水，南自復州沔陽縣界流入，去縣東二十步，東北流入黃州界。漢水，一名沔水，西自𣿭川縣界流入，漢陽縣因此水為名。卻月故城，在縣北三里。劉表將黃祖所守處。
𣿭川縣，中。東至州一百五十里。本漢陽縣地，武德四年分置𣿭川縣，因𣿭水為名也。內方山，在縣南九十里。
小別山，在縣東南五十里。春秋「吳伐楚，令尹子常濟漢而陳，自小別至於大別」，即此也。𣿭川水，在縣南二里，西北自鄂州界流入。
赤壁草市，在縣西八十里。古今地書多言此是曹公敗處，今按三國志，劉表卒，其子琮代立，在襄陽。劉備屯樊，琮降曹公，備隋南走。曹公以江陵有軍實，恐備先據得之，自當陽倍道追備，一日夜行三百里，遂克江陵。又自江陵追備，至巴丘，遂至赤壁。孫權遣周瑜、程普各領兵萬人，與劉備來敵曹公，遇於赤壁，因風縱火，曹公大敗，遂取華容道步歸，退保南郡。瑜等復追之，曹公留曹仁守江陵，自徐北歸。據此而言，則赤壁不在𣿭川也。何則？曹公既從江陵水軍至巴丘，赤壁又在巴丘之下，軍敗引還南郡，周瑜水軍退，並是大江之中，與𣿭川殊為乖繆。蓋是側近居人，見崖岸赤色，因呼為赤壁，非曹公敗處也。
安州
[编辑]
，安陸。中府。開元戶二萬二千二百二十二。鄉十五。元和戶九千八百一十九。鄉三十五。
春秋時鄖國，後為楚所滅。漢為安陸縣，高帝六年分南郡置江夏郡於此，領縣二十四。後漢移理沙羨。曹魏齊王芳時，王基為荊州，自城上昶，徙江夏郡理之，以逼夏口，在今州西北五十三里上昶故城是也。江夏郡自後漢末當吳、魏二國之境，永嘉南遷後又當苻秦、石趙與東晉犬牙為界，自後魏、周、隋與宋、齊、梁、陳交爭之地，故江夏前史所載，或移於沙羨，或移於上昶，或移理魯山城。南北二朝兩置江夏郡。吳理武昌，曹魏與晉俱理安陸，故漢所理江夏郡前書多言在安陸。其雲夢縣東南四里溳水之北有江夏古城，周所理。據山川言之，此城南近夏水，餘阯寬大，則前漢江夏郡所理也。宋武帝分江夏置安陸郡，後魏大統十六年改為安州。
州境：東西二百一十九里。南北三百二十五里。
八到：西北至上都一千九百七十里。東北至東都一千一百六十里。東至黃州三百一十里。東南至鄂州二百九十里。西南至復州二十里。西北至隋州一百五十五里。東南至沔州二百八十里。
貢、賦：開元貢：紵布一十八匹。賦：綿，紵。元和貢：紵布一十匹。管縣六：安陸，應山，雲夢，孝昌，吉陽，應城。
安陸縣上。郭下。本漢舊縣，屬江夏郡。隋改屬安州。其城三重，西枕溳水。
陪尾山，一名橫山，在縣北六十里。禹項去「熊耳、外方、桐柏至於陪尾」，即此也。
溳水，故清發水也，西北自隨州流入注於沔，謂之鄖口。春秋「吳敗楚於柏舉，從之，及於清發」，是也。
雲夢澤，在縣南五十里。《史記司馬相如傳》云：「楚有七澤，其小者名雲夢，方九百里。」《左傳》云「雲阝子之女，棄子於夢中」，無「雲」字。「楚子濟江入雲中」，復無「夢」字。以此推之，則雲、夢二澤，本自別矣。而《禹貢》及《爾雅》皆曰雲夢者，蓋雙舉二澤而言之，故後代以來，通名一事，左傳曰「畋於江南之雲夢」，是也。
應山縣，中。南至州一百八里，本漢隨縣地，梁大同，以隨州北界應濃山戍置應州，又分隨縣置永陽縣。隋開皇十八年改永陽為應山縣。石龍山，在縣東北二十五里。有石盤回屈曲若龍形。
禮山關，上禮山縣為名，武德八年縣廢，即齊誌所謂武陽關也。在州東北二百四十里，在縣東北一百三十里，北至申州一百五十里。
百應關，按圖經云：「昔有應息其上，故以為名。」在州東北二百里，在縣北九十里，北至申州九十里，東至禮山關一百里。
平靖關，因古平靖縣為名，後魏大統大統十七年置，隋大業二年廢。齊誌雲義陽有三關，此則其一。在州北一百七十里，在縣北六十五里，北至申州九十里，東至百應關一百六十里。
雲夢縣，中。北至州七十里。本漢安陸縣地，後魏大統末於雲夢古城置雲夢縣。雲夢澤，在縣西七里。
孝昌縣，中。西北至州八十里。本漢安陸縣地，宋於此置孝昌縣，屬江夏郡，即隋改安州也。
吉陽縣，中。西至州一百三里。三漢安陸縣地，梁於此置平縣，其故城今理是也。西魏改為京池縣。隋大業二年改為吉陽，因縣北吉陽山為名。
應城縣，中。東北至州八十里。本漢安陸縣地，宋於此置應城縣。
故浮城縣，在縣西北三十五里。即古蒲騷城也，左傳「莫敖狃於蒲騷之役」，「鄖人軍於蒲騷」，是也，後魏於此置浮城縣，隋廢。孔山故城，在縣東北一百一十里。
平靖故城，在縣上十里。吉陽故城，在縣北五十里。
黃州
[编辑]
，齊安。下。開元戶一萬三千七十三。鄉二十八。元和戶五千五十四。鄉一十八。
本春秋時邾國之地，後又為黃國之境。戰國時屬楚。秦屬南郡。二漢為江夏郡西陵縣地。魏為重鎮，文帝黃初中，吳先揚言欲畋於江北，豫州刺史滿寵度其必襲西陽，遂先為之備。權聞之，尋亦退還。後吳克邾城，使陸遜以三萬入城而守之。至晉為西陽國，封子弟為王。蕭齊於此置安郡，隋開皇三年罷郡置黃州，因古黃國為名也。
州境：東西二百一十里。南北三百三十七里。
八到：西北至上都二千二百八十里。東北至東都一千四百七十里。東南至蘄州二百三十里。西南至鄂州二百三十里。南至大江一百步。至安州三百一十里。北至光州三百六十里。
貢、賦：開元貢：紵貲布十匹。賦：絹，布，綿，麻。管縣三：黃岡、黃陂，麻城。
黃岡縣上。郭下。本漢西陵縣地，故城在今縣西二里。蕭齊於此置齊安縣，隋開皇十八年改為黃岡，因縣東黃岡為名。
大江水，西自黃陂縣界流入，經州南一百一十八里，東入蘄州界。
古邾城，在縣東南一百二十里，古邾國也，後為楚所滅，漢以為縣。西陽故城，在縣東南一百三十里。漢縣也，屬江夏郡。大活故城，在縣北二百三十五里。隋於置關鎮。
黃陂縣，中。東北至州一百二十里。本漢西陵縣地，三國時劉表為荊州刺史，以此地當江、漢之口，懼吳侵軼，建安中使黃祖於此築城鎮遏，因名黃城鎮。周大象元年，改鎮為南司州，並置黃陂縣。隋初改為鎮，後復為縣。
白少關，西至大關六十里，在州西二百四十里，北至光州界二十五里。
大活關，東北至光州二百八里，西至安州禮山關一百里，在縣北二百里。
大江水，在縣南一百二十九里。西南自江夏縣界流入，又東入黃岡縣界。
武湖，在縣南四十九里。黃祖閱武習戰之所。後宋謝晦舉兵叛，為檀道濟所破，敗走武湖戍，生執之，即此地也。
龍驤水，在縣南七十二里。相傳晉龍驤將軍王濬率舟師伐吳，屯軍於此。
石陽故城，在縣西二十三里。吳聞魏文帝崩，征江夏，圍石陽，不克而還，即此也。安昌故城，在縣西南七十里。高齊築，以捍陳寇。
麻城縣，中。南至州一百一十里。本漢西陵縣地，梁於此置信安縣，隋開皇十八年改為麻城縣。
龜頭山，在縣東南八十里。舉水之所出也。春秋吳、楚戰於柏舉，即此地也。
陰山關，西至穆陵關一百里，在縣東北一百里，在州東北二百里，北至光州殷城縣二百里。
穆陵關，西至白沙關八十里，在縣西北一百里，在州北二百里，至光州一百四十九里。
蘄州
[编辑]
，蘄春。上。開元戶二萬六千八百九。鄉五十一。元和戶一萬六千四百六十二。鄉五十一。
禹貢揚州之域。春秋、戰國並屬九江郡。在漢為蘄春縣也，屬江夏郡。三國時屬魏，魏使廬江謝奇為蘄春典農，屯皖，呂蒙襲擊破之。後於此復置蘄郡。晉孝武帝改曰蘄陽，以鄭太后諱故也。高齊於此立齊昌郡，後陷於陳，改為江州。周平淮南，改為蘄州。
州境：東西三百三十九里。南北五百五十五里。
八到：西北至上都二千五百一十里。西北至東都一千七百里。東北至舒州三百七十里。東北至壽州逾大山九百七十里。東北至江州二百五十里。西北至黃州二百三十里。
貢、賦：開元貢：白紵細布。元和貢：白紵布一十一匹。管縣四：蘄春，黃梅，蘄水，廣濟。
蘄春縣，上。郭下。本漢舊縣，屬江夏郡，因蘄水以為名也。晉改為蘄陽，隋開皇十八年復改蘄春縣。蘄水，西南經縣三里。源出東北大浮山，一名蘄山。
翻車故城，在縣東南八十二里。九江王黥布背項籍歸漢，因築此城，城近翻車水，因以為名。
黃梅縣，上。西至州一百四十里。本漢蘄春縣地，隋開皇九年置新祭縣，屬蘄州。仁壽元年改為黃梅縣，因縣北黃梅山為名。縣城，晉驃騎將軍郭默所築。
大江水，在縣南一百里。
太子洑，在江之岸。梁武帝初下建業，留丁貴嬪於此，生太子，因以為名。九江故城，在縣西南七十里。漢九江王黥布所築。
蘄水縣，上。東南至州七十二里。本漢蘄春縣地，宋文帝於此置浠水縣。北齊改為蘭溪鎮，武德四年改為縣。天寶六年，以名重，改為蘄水縣也。
廣濟縣，中。西至州五十里。本漢蘄春縣地，武德四年以此地衝要，置永寧縣，天寶元年以名重，改為廣濟縣。江水，在縣南一百二十里。
積布山，在縣南一百里。南臨大江，壘石壁立，開如積布，故以為名，俗謂之積布磯。
岳州
[编辑]
，巴陵，下。開元戶九千一百六十五。鄉二十一。元和戶一千五百三十五。
本巴丘地，古三苗國也，史記「三苗之國，左洞庭，右彭蠡」。春秋及戰國時屬楚。秦屬長沙郡。吳於此置巴陵縣，宋文帝又立為巴陵君，梁元帝改為巴州。隋開皇九年改為岳州，大業三年為羅州。武德六年，復為岳州。
州境：東西三百九十一里，南北四百一十里。
八到：西北至上都二千二百二十五里。西北至東都一千八百六十五里。西北至江陵府五百七十里。南至潭州五百五十里。西至灃州四百四十里。東北至鄂州五百五十里。北至復州沔陽縣五百五十里。
貢、賦：開元貢：綢紵布。賦：麻，紵，縑。元和貢：白紵練布七匹。管縣五：巴陵，華容，湘陰，沅江，昌江。
巴陵縣，上。郭下。本漢下雋縣之巴丘地也。下雋屬長沙郡，故城在今蒲圻縣界。吳初巴丘置大屯戍，使魯肅守之，後改為巴陵縣，自晉以後遂因之。蜀志曰「西增白帝之兵，東益巴丘之戍」。又周瑜卒於巴丘，皆此地也。昔羿屠巴蛇於洞庭，其骨若陵，故曰巴陵。
君山，在縣西三十里青草湖中。昔秦始皇欲入湖觀衡山，遇風浪，至此山止泊，因號焉。又云湘君所遊止，故名之也。大江，在縣北五里。
巴陵城，對三江口。岷江為西江，灃江為中江，湘江為南江。
彭城洲，在縣東北九十四里。宋元嘉三年，荊州刺史謝晦反，台遣到彥之進討，軍次彭城洲，彥之軍敗，退保隱磯，即此處也。
侯景浦，在縣東北十二里。本名三湘浦，景既克建業，自統兵西趣荊峽，先遣其將宋子仙、任約襲郢州。湘東王繹令王僧辯拒之，景軍大敗，燒營退走。天監中，寶志道人為符書云：「起自汝、蔡，訖於三湘。」侯景果起於懸瓠汝水之南，而敗於巴陵三湘之浦也。
洞庭湖，在縣西南一里五十步。周回二百六十里。湖口有一洲，名曹公洲。
巴丘湖，又名青草湖，在縣南七十九里。周回二百六十五里。俗雲古雲夢澤也，曹公征荊州，還於巴丘，遇疾燒船，歎曰：「郭奉孝在，不使孤至此！」
㴩湖，一名翁湖，在縣南一十里，爾雅云：「河水決出還復入者為㴩。，」左傳定公四年「吳人敗楚於雍澨，五戰入郢」，即此是也。陶侃故城，在縣東北八里。
花容縣，中。東至州一百六十里。本漢孱陵縣地，吳分置南安縣。隋平陳，以縣屬岳州，開皇十八年改為華容縣。
方台山，在縣南三十二里。出雲母，往往有長四尺者，可以為屏風。掘時忌有聲音，則所得粗惡。
赤亭湖，在縣南八十里。侯景攻巴陵，遣將任約等入湖。湘東王使胡僧祐、陸法和夜以大艦遏湖口，因風縱火，鼓噪而前。賊窮聚湖中，俄然崩潰，即此也。
赤亭故城，在縣西南七十里。城據絕景原，三面臨水，極為阻隘。梁湘東王遣胡僧祐據城，以擒任約。
湘陰縣，中下。北至州三百三十里。本春秋時羅子國，秦為羅縣，今縣東北六十里故羅城是也。宋元徽二年，分益陽、羅、湘西三縣立湘陰縣。玉笥山，在縣東北七十五里。屈原放逐，居此山下而作九歌焉。
湖水，南自長沙縣界流入，又北入青草湖。昔王延壽有異才，年二十而得惡夢，作夢賦。年二十一溺死於湘浦，即斯川也。湘水至清，雖深五六丈，了了見底。
汨水，東北自洪州建昌縣界流入，西經玉笥山，又西經羅國故城為屈潭，即屈原懷沙自沈之所，又西流入於湘水。腕二妃塚，在縣北一百六十三里青草湖上。
屈原塚，在縣北七十一里。
沅江縣，中下。東北至州三百七十里。本漢益陽縣地，梁元帝分置重華縣，隋平陳改為安樂縣，開皇末又改為沅江縣。
關州，在縣燕南五十八里。建安二十年，孫權以先主得蜀，使使求還荊州。先主言須得涼州乃相與。權患之，遣呂蒙襲長沙、零陵、桂陽三郡。先主引兵五萬下公安，令關羽入益陽，此州蓋羽屯兵之處，故以為名。
沅江水，西北自龍陽縣界流入。與華容縣中分為界。
昌江縣，中下。西北至州六百五十里。後漢分長沙為漢昌縣，孫權改為吳昌縣。神龍三年，析湘陰於故吳昌城改置昌江縣。
汨水，在縣東北四十里。
上一卷
◄
↑返回頂部
►
下一卷
