目錄
元和郡縣圖志
◀上一卷
卷二十一·山南道二 襄陽節度使〈大都督府〉
下一卷▶
襄州
[编辑]
，襄陽。大都督府。開元戶三萬六千三百五十七。鄉七十七。元和戶十萬七千一百七。鄉一百六十二。今為襄陽節度使理所。
管州八：襄州，鄧州，復州，郢州，唐州，隨州，均州，房州。縣三十八。都管戶一十四萬二千。
《禹貢》豫、荊二州之域。於周諸國，則穀、鄧、鄾、盧、羅、鄀之地。春秋時地屬楚。秦兼天下，自漢以北為南陽郡，今鄧州南陽縣是也。漢以南為南郡，今荊州是也。後漢建安十三年，魏武帝平荊州，置襄陽郡。自赤壁之敗，魏失江陵，而荊州都督理無常處。吳將諸葛瑾、陸遜皆數入其境，自羊公鎮襄陽，吳不復入。永嘉之亂，三輔豪族流於樊、沔，僑於漢水之側，立南雍州。孝武帝以朱序為南雍州刺史。苻堅遣將苻丕攻陷襄陽，序為丕所擒。安帝時，魯宗之為刺史，仍於州理置寧蠻校尉。梁太清二年，岳陽王蕭詧為雍州刺史，兄河東王譽為元帝所殺，詧怒，以州北附。西魏克江陵，以詧為梁王，都江陵，為西魏藩國。恭帝改雍州為襄州，因州南襄水為名也。按襄陽去江陵陸道五百里，勢同輔車，無襄陽則江陵受敵。自東晉庾翼為荊州刺史，將事北伐，遂鎮襄陽，北接宛、洛，跨對樊、沔，為荊、郢之北門，代為重鎮。周置總管，隋置行台，皇家初亦置山南道行台，武德七年廢行台，置都督府。貞觀六年廢都督府，改為州。永貞元年升為大都督府。
州境：東西二百四十六里。南北三百六十七里。
八到：西北至上都一千二百五十里。北至東都八百二十五里。東至隨州三百五十里。南至江陵府四百七十里。西至房州陸路四百二十里，水路五百八十四里。東南至郢州三百二十里。西北至均州三百六十里。
貢、賦：開元貢：火麻布，庫路真。賦：綿，絹。元和貢：麝香，綾紗，竹扇，橙子，柘木，弩材，漆器。管縣七：襄陽，臨漢，南漳，義清，宜城，樂鄉，穀城。
襄陽縣，望。郭下。本漢舊縣也，屬南郡，在襄水之陽，故以為名。魏武帝平荊州，分南郡置襄陽郡，縣屬焉。後遂不改。
峴山，在縣東南九里。山東臨漢水，古今大路。羊祜鎮襄陽，與鄒潤甫共登此山，後人立碑，謂之墮淚碑，其銘文即蜀人李安所製。
萬山，一名漢皋山，在縣西十一里。與南陽郡鄧縣分界處，古諺曰「襄陽無西」，言其界促近。
檀溪，在縣西南。初，梁高祖鎮荊州，聞齊主崩，令蕭遙光等五人輔政，謂之「五貴」。歎曰：「政出多門，亂其階矣！」陰懷平京師之意。潛造器械，多伐砍竹木，沈於檀溪，為舟裝之備。參軍呂僧珍獨悟其旨，亦私具櫓數百張。及義師起，乃取檀溪竹木，裝戰艦。諸將爭櫓，僧珍每船付二張，事克集。今溪已涸，非其舊矣。
州理中城，在縣東邊。一處，有土赤色。昔苻丕攻襄陽，朱序用道法，以朱砂熏之，至今土色有異。西北角有夫人城，苻丕之攻也，朱序母深識兵勢，登城履行，知此處必偏受敵，令加修築。寇肆力來攻，果衄而退，因謂之夫人城。
劉琦台，縣東三里。琦與諸葛亮登台去梯言之所也。諸葛亮宅，在縣西北二十里。習鬱池，在縣南十四里。
臨漢縣，緊。南至州二十里。本漢鄧縣地，即古樊城，仲山甫之國也。西魏於此立安養縣，屬鄧城郡。周天和五年改屬襄州。天寶元年，改為臨漢縣。縣城南臨漢水，魏將軍曹仁據樊，蜀將關羽圍樊，使于禁、龐德救之。會漢水暴漲，羽以舟師攻禁，禁遂降羽。德瞋目不屈，羽殺之。
故鄧城，在縣東北二十二里。春秋鄧國也，桓七年鄧侯吾離來朝是也，楚文王滅之。
鄧塞故城，在縣東南二十二里。南臨宛水，阻一小山，號曰鄧塞。昔孫文台破黃祖於此山下。魏常於此裝治舟艦，以伐吳，陸士衡表稱「下江、漢之卒浮鄧塞之舟」，謂此也。
南漳縣，中。東北至州一百四十里。本漢臨沮縣地，按臨沮縣，今在荊州當陽縣西北臨沮故城是也。後魏於此置重陽縣，隋改為南漳縣。荊山，在縣西北八十里。三面險絕，惟東南一隅，才通人徑。
柤山〈柤音祖〉，在縣東北一百八里。吳將朱然、諸葛瑾從柤中乘山險道北出，柤中去襄陽城一百五十里。按此是地名，非山，蓋以地山相近，因名。或云司馬宣王鑿八壘山，開路於此停阻也。
襄水，出縣北一百一十里白石山。
義清縣，中。東北至州五十八里。本漢中廬縣地也，西魏於此置義清縣，後因之。
中廬故縣，在今縣北二十里。本春秋廬戎之國，秦時謂之伊廬，項羽亡將鍾離眜家在伊廬也。
長渠，在縣東南二十六里，派引蠻水。昔秦使白起攻楚，引西山谷水兩道爭灌鄢城，一道使沔北入，一道使沔南入，遂拔之。
宜城縣，上。北至州九十五里。本漢邔〈音忌〉縣地也。城東臨漢江，古諺曰「邔無東」，言其東逼漢江，其地短促也。宋孝武帝大明元年，以胡人流寓者，立華山郡理之。後魏改為宜城。周改宜城為率道縣，屬武泉郡。隋開皇三年罷郡，屬襄陽。皇朝因之，天寶元年改為宜城縣。
漢水，在縣東九里。
故宜城，在縣南九里。本楚鄢縣，秦昭王使白起伐楚，引蠻水灌鄢城，拔之，遂取鄢，即此城也。至漢惠帝三年，改名宜城。
樂鄉縣，中下。東北至州二百二十里。本春秋時若阝國之城，在今縣北三十七里鄀國故城是也。在漢為若縣也，晉安帝於此置樂鄉縣，屬武寧郡。隋大業三年改屬竟陵郡，皇朝改屬襄州。
漢水，東去縣四十二里。
穀城縣，上。東南至州一百四十五里。本春秋時穀國，《左傳》「穀伯綏來朝」，今縣北十五里故穀城是也。漢為築陽縣〈築，音逐〉，蕭何子封築陽侯，即此也。隋開皇七年，改為穀城縣，屬襄州。
築水，在縣南一百二十步。
鄧州
[编辑]
，南陽。上。開元戶三萬八千六百一十一。鄉五十八。元和戶一萬四千一百四。鄉六十一。
《禹貢》豫州之域。周為申國。戰國時屬韓，蘇秦說韓宣惠王曰：「韓西有宜陽，東有穰、淯」，是也。秦昭襄王取韓地，置南陽郡，以在中國之南，而有陽地，故曰南陽，三十六郡，南陽居其一焉。漢因之，領縣三十六，理宛城。後漢於郡理置南都，建安中張繡屯兵於穰，降魏，魏於穰置萬州，晉宣王、夏侯伯仁皆為都督，或理宛，或理新野。永嘉五年，為劉聰所沒，成帝咸康四年復歸於晉。苻堅之亂，又沒前秦，姚興時又復還晉。後魏孝文帝南侵，又陷之。梁普通中蹔克，還入魏，太和中置荊州，理穰縣，今鄧州所理是也，隋開皇七年，梁王巋入隋，自穰縣移荊州還江陵，於穰縣置鄧州。大業三年，改為南陽郡。武德二年，復為鄧州。
州境：東西五百九十里。南北三百八十一里。
八到：西北至上都九百五十里。北至東都六百四十五里。東北至汝州四百七十五里。東至唐州三百二十里。南至襄州一百八十里。西南至均州三百四十里。
貢、賦：開元貢：白紵，絲布。賦：布，麻。管縣七：穰，南陽，新野，向城，臨湍，菊潭，內鄉。
穰縣，望。郭下。漢舊縣，本楚之別邑，取豐穰之義。後屬韓，秦武王攻取之，封魏冉為穰侯。漢以為縣，屬南陽郡。後魏既克南陽，於此城置荊州。隋開皇三年屬鄧州，皇朝因之。
湍水〈湍，音專〉，北去縣七里。
六門堰，在縣西三里。漢元帝建昭中，召信臣為南陽太守，復於穰縣南六十里造鉗盧陂，累石為隄，傍開六石門，以節水勢。澤中有鉗盧玉池，因以為名，用廣溉灌，歲歲增多，至三萬頃，人得其利。後漢杜詩為太守，復修其陂，百姓歌之曰：「前有召父，後有杜母。」
南陽縣，緊。西至州一百二十里。本周之申國也，平王母申後之家。漢置宛縣，屬南陽郡。更始即帝位，世祖納陰後，並於宛城。魏代荊州都督所理。至隋改為南陽縣，屬鄧州。
精山，在縣西北二十七里。黃巾賊據宛城，漢西鄉侯朱雋擊破之，餘眾走保精山，謂此也。淯水，東去縣三里。《南都賦》曰「淯水蕩其胸」，是也。
新野縣，中。西北至州七十里。本漢舊縣，屬南陽郡。魏代新野縣為荊州都督所理，王昶為都督，即鎮此城。晉惠帝立新野郡，隋開皇三年罷郡，縣屬鄧州。
淯水，西去縣二百步。
後漢西華侯鄧晨宅，在縣北二十四里。晨，新野人，世祖姊夫也。初起兵新野，王莽焚其塚墓，洿其宅，宗族怒曰：「幸自富足，何故隨婦家入湯鑊中？」晨終無恨。
陰皇后宅，在縣東北。搗衣石存焉。
向城縣，上。西南至州一百九十里。本漢西鄂縣地，春秋時向邑。江夏有鄂，故此加「西」。後魏孝文帝於古向城置向城縣，屬淯陽郡。貞觀九年，改屬鄧州。
豐山，在縣南三十二里。有九鍾，霜降則鳴。西鄂故城，在縣南二十里。張衡即此縣人，故宅餘址猶存。
魯陽關，在縣北八十里。今鄧、汝二州於此分境。荊、豫徑途，斯為險要，張景陽詩云：「朝登魯陽關，狹路峭且深。」博望故城，在縣東南四十五里。張騫封邑。
臨湍縣，上。東南至州八十五里。本漢冠軍縣地，後魏孝文帝割縣北境置新城縣，屬南陽郡。廢帝以近湍水，改為臨湍。隋文帝復改為新城，天寶元年又改為臨湍縣。
翼望山，在縣西北二十里。湍水出焉。
冠軍故城，在縣南四十里。漢武帝以霍去病討匈奴功冠諸軍，故封此縣，以褒異之。後漢膠東侯賈復宅，在縣南三十五里。楚堰，在縣南八里。擁斷湍水，高下相承八重，溉田五百餘頃。
菊潭縣，上。東南至州一百五十里。本漢酈縣〈酈，音蹢〉，武陶戍之地，後魏廢帝因武陶戍置郡，隋開皇三年罷郡，以為菊潭縣，因縣界內菊水為名，屬鄧州。
菊水出縣東石澗山。其旁多菊，水極甘馨，穀中三十餘家不復穿井，仰飲此水，皆壽百餘歲。王暢、袁隗為太守，命酈縣月送水三十斛，飲食沐浴，悉皆用之。
內鄉縣，上。東南至州二百四十里。本楚之析邑，後屬於秦，《史記》秦昭王發兵出武關，攻楚，取析十五城是也。漢以為縣，屬弘農郡。後漢屬南陽郡。後魏於此置析陽郡，廢帝改為中鄉縣。隋開皇三年，以避廟諱，改為內鄉，屬鄧州。
析水，北自盧氏縣界流入，與丹水合，古今謂之析口。
縣城，即楚析縣也，《史記》楚頃襄王元年，秦出武關，斬楚眾五萬，取析十五城。漢高祖入關，下析、酈是也。
復州
[编辑]
，竟陵。下。開元戶五千二百三十二。鄉一十一。元和戶七千六百九十。鄉一十五。
《禹貢》荊州之域。春秋、戰國時並屬楚，《史記》白起拔郢，東至竟陵，即此是也。秦屬南郡，在漢即江夏郡之竟陵縣地也。晉惠帝分江夏立竟陵郡，周武帝改置復州，取州界復池湖為名也。貞觀七年，州理在沔陽縣，寶應二年移理竟陵縣。
州境：東西四百三十里。南北六百九十里。
八到：西北至上都一千六百八十里。西北至東都一千四百二十五里。東北至安州三百三十里。東至沔州陸路三百四十里，水路七百里。西北至郢州陸路二百五十里，水路三百里。南至沔陽縣一百三十里，自縣南至岳州水路五百里。
貢、賦：開元貢：白紵布一十匹。賦：布，麻。管縣三：竟陵，沔陽，監利。
竟陵縣，中。郭下。漢舊縣也，屬江夏郡。舊縣在今郢州長壽縣界竟陵大城是也。周屬復州，隋大業三年，改復州為沔州，縣屬不改。武德初，又屬復州。
五華山，在縣東北七十里。縣城，本古風城，古之風國，即伏羲，風姓也。南臨氵義水。
沔陽縣，中下。北至州一百三十里。本漢雲杜縣地，梁天監二年分置沔陽縣，即今縣東三十里沔陽故城是也。今沔陽縣，即後魏所置建興縣，隋大業三年改建興縣為沔陽郡，武德五年改郡為縣，屬復州。
沔水，在縣南八十步。東入氵義川縣界。
馬骨湖，在縣東南一百六十里。夏秋汎漲，淼漫若海；春冬水涸，即為平田。周回一十五里。
監利縣，中下。東北至州二百六十里。本漢華容縣地也，晉武帝太康五年分立監利縣，屬南郡。隋開皇三年，改屬復州。大江，在縣南一百三十里。
郢州
[编辑]
，富水。下。開元戶五千六百九十九。鄉一十九。元和戶一萬一千九。鄉二十三。
本江夏郡雲杜縣之地。《周地圖記》曰：「蠻人酋渠田金生代居此地，常為邊患，梁普通末，遣郢州刺史元樹討平之，因置新州。」後魏廢帝二年改為溫州，因溫水為名也。隋末廢溫州，縣並入安陸郡。武德四年，於今京山縣重置溫州。貞觀十七年廢溫州，於長壽改置郢州。
州境：東西南北
八到：西北至上都一千三百八十五里。西北至東都一千一百二十五里。東南至復州三百里。正南微西至江陵府三百里。西北至襄州三百一十里。東北至隨州三百九十里。
貢、賦：開元貢：白紵布二十匹。賦：布，麻。管縣三：長壽，京山，富水。
長壽縣，上。郭下。本漢竟陵縣地，宋分置長壽縣，理石城，即今縣理是也，屬竟陵郡。魏文帝大統後，屬溫州。貞觀十七年，於縣改置郢州，縣屬焉，後遂因之。
漢水，去縣十步。
縣城，本古之石城，背山臨漢水，吳於此置牙門戍城，羊祜鎮荊州，亦置戍焉，即今州理是也。
京山縣，下。西至州一百六十里。本漢雲杜縣地，隋屬溫州。大業二年，改為京山縣。皇朝溫州所理在此，貞觀十七年罷溫州，縣屬郢州。大洪山，在縣西北二百里。孤秀為眾山之傑，其山多鍾乳。
溫湯水，在縣南十五里。擁以溉田，其收數倍。流經其家，多凶。
富水縣，中。西南至州三百四十里。本漢安陸縣地，後漢分其地置新市縣，屬江夏郡。後漢有新市、平林兵，謂此。後魏改新市為富水縣，取縣界富水為名。
富水，南去縣一百步。
唐州
[编辑]
，淮安。上。開元戶二萬一千五百九十七。鄉四十五。元和戶四萬七百四十。鄉八十七。
《禹貢》豫州之域。春秋時為楚地，秦為南陽郡地，自漢迄宋皆同。後魏太和中於此置東荊州，理比陽故地，其後改為淮州。隋開皇五年，又改為顯州。貞觀九年，改為唐州。
州境：東西三百八里。南北三百十里。
八到：西北至上都取葉縣路一千三百四十里，取鄧州路一千二百二十五里。西北至東都五百二十里。南至隨州三百六十里。東南至申州二百六十里。西北至襄州三百五十里。西至鄧州三百二十里。東至蔡州二百四十里。東北至許州二百七十里。北至汝州葉縣一百八十里，自葉縣取龍興路至汝州一百八十里。
貢、賦：開元貢：絹，絲，布。賦：布，麻。元和貢：絹十匹。管縣七：比陽，慈丘，桐柏，平氏，湖陽，方城，泌陽。
比陽縣，上。郭下。本漢舊縣，屬南陽郡。比水所出，故曰比陽。後魏屬江夏郡，隋屬淮安郡，貞觀中改屬唐州。顯望岡，在縣西北六十里。
比水，南去縣二里。後漢世祖破甄阜、梁丘賜於比水西，斬之，即此水也。
舞陰故城，在縣西北六十五里。漢縣，屬南陽郡。曹公與張繡戰，引還舞陰，即此城也。
慈丘縣，上。西南至州七十里。本漢比陽縣之地，後魏孝文帝於此置江夏縣，並置江夏郡領之。隋開皇三年廢郡，縣屬淮州。十八年改為慈丘，取慈丘山為名。
慈丘山，在縣西五十里。比水，出縣東南太湖山。
桐柏縣，中。西北至州一百二十里。漢平氏縣之東界也，梁於此置義鄉縣，隋開皇十八年改為桐柏，取桐柏山為名也。
桐柏山，在縣西南九十里。《禹貢》曰「導淮自桐柏」。出紫草。
天木山，俗名天目山，在縣東北五十五里。祖逖為豫州刺史，藏家口於天木山，即此山也。山上有池，時人號為天目。淮水，出縣南桐柏山，一名大復山。
淮瀆廟，在縣西六十里桐柏山東北。
平氏縣，中。東北至州七十里。本漢舊縣，屬南陽郡。晉屬義陽郡，其後為北人侵掠，縣皆丘墟。後魏於平氏故城重置，屬淮州。隋改屬淮安郡，貞觀中改屬唐州。
醴水，出縣東南桐柏山，西流經縣北三里。與淮同導，西流為醴，東流為淮。
湖陽縣，中。東北至州一百六十里。古蓼國也，《左傳》曰「鄖人將與隨、絞、州、蓼伐楚」，注曰「今義陽東湖陽縣」是也。《地理志》曰蓼國，咎繇後，為楚所滅。後魏孝莊帝於此立湖州。貞觀元年廢，以湖陽屬唐州。
方城縣，上。東南至州一百六十里。本漢堵音者，陽地也，屬南陽郡，在堵水之陽，故名。後漢朱祐為堵陽侯。梁於此置堵陽郡。隋改置方城縣，取方城山為名也，屬淯陽郡。貞觀中，改屬唐州。
方城山，在縣東北五十里。即沮、溺耦耕處。《左傳》屈完對齊桓公，「楚國方城以為城」是也。堵水，西去縣三十五里。
泌陽縣，中。東至州一百里。本漢棘陽縣地，後魏於此置襄城郡，領襄城、上馬二縣，貞觀元年廢入湖陽縣。開元十三年，刺史白知節奏復置，天寶元年改為泌陽。
隨州
[编辑]
，漢東。上。開元戶一萬三千二百一十六。鄉二十七。元和戶一萬二千七百一十六。
本春秋時隨國，與周同姓。《左傳》曰「漢東之國隨為大」。注曰「今義陽隨縣也」。其後為楚所滅，為南陽郡地。漢立為隨縣，屬南陽郡。晉太康九年，分義陽置隨郡。自宋已還，多以封建子弟為王。後魏文帝大統十六年改隨州，後遂因之。
州境：東西三百七十里。南北三百七十八里。
八到：西北至上都一千四百三里。西北至東都一千一百六十五里。西至襄州三百五十里。西南至郢州三百九十里。北至唐州三百六十里。東南至安州一百五十五里。東北至申州二百四十里。
貢、賦：隨，光化，棗陽，唐城。
隨縣，上。郭下。本漢舊縣，屬南陽郡。即隨國城也，歷代不改。
厲山，亦名烈山，在縣北一百里。《禮記》曰厲山氏，炎帝也，起於厲山，故曰厲山氏。斷蛇丘，在縣北二十五里。即隨侯救斷蛇處。
溠水，在縣西四十里。《左傳》曰：「楚武王伐隨，莫敖屈重除道梁溠。」
平林故城，在縣東北八十八里。王莽末，關東起兵，陳牧、廖堪起兵，號「平林兵」。季梁廟，在縣南門外道西三十二步。
光化縣，下。西北至州三十四里。本漢隨縣地，南齊武帝分其地立安化縣，屬隨郡。後魏文帝改為新化縣，廢帝改為光化縣。
棗陽縣，上。東南至州二百里。本漢蔡陽地，屬南陽郡。後漢分蔡陽立襄鄉縣，周改為廣昌，隋仁壽元年改為棗陽縣，因棗陽村為名也。
舂陵故城，在縣東南三十五里。漢景帝子長沙王發子舂陵節侯之邑也。世祖即位，幸舂陵，復其徭役，改曰章陵。
後漢世祖宅，在縣東南三十里。宅南三里有白水，《東京賦》所謂「龍飛白水」也。世祖父南頓君陵，縣東二十七里。
唐城縣，上。東南至州一百五里。本漢隨縣地，梁於此置下溠戍。後沒魏，改為下溠鎮。隋開皇三年，改鎮為唐城縣，大業二年廢。開元二十四年，采訪使宋鼎奏置。
唐城山，在縣北三十二里。
均州
[编辑]
，武當。下。開元戶九千八百五十九。鄉二十。元和戶八千一百八十二。鄉二十。
漢南陽郡武當縣地也，因山為名。永嘉之亂，雍州始平郡流人出在襄陽者，江左因僑立始平郡以領之，寄理襄陽。宋孝武帝割武當縣以隸之。後魏改始平郡為武當郡，隋開皇三年罷郡，置均州。
州境：
八到：西北至上都九百里。東北至東都八百八十五里。東至鄧州二百四十里。東南水路至襄州三百六十里。南至房州二百六十八里。西至金州三百六十里。北至鄧州內鄉縣二百三十里。
貢、賦：開元貢：麝香，山雞皮毛。賦：絹，布，綿，麻。管縣三：武當，鄖鄉，豐利。
武當縣，上。郭下。本漢舊縣，屬南陽郡。後漢初，延岑起兵於此，後遂空廢。宋元嘉末，移縣理延岑城。貞觀十五年，於此置均州。
武當山，一名參山，一名太和山，在縣南八十里。高二千五百丈，周回五百里。陰長生於此得仙。
漢水，去縣西北四十里。水中有洲，名滄浪洲，即《禹貢》云「又東為滄浪之水」。
鹽池，在縣東南百里。池水四周，上生紫氣。池左右草木十餘里，氣所染著，上如雪霜，嘗之鹽味，土人謂之鹽花。
鄖鄉縣，上。東至州一百一十三里。本漢錫縣〈錫，音羊〉，古麇國之地也，《左傳》曰「楚潘崇伐麇，至於錫穴」是也。漢錫縣屬漢中郡，晉武帝改錫縣為鄖鄉縣，隋初屬均州，後隸房州，貞觀中又改屬均州。
西山，今名寶蓋山，在縣西南三里。其山南臨漢水。
漢水，西自豐利縣界流入，南去縣三里。東有澇灘，冬即水淺，而下多大石。又東為淨灘，夏水急迅，行旅苦之。歌曰：「冬澇夏淨，斷官使命。」
豐利縣，上。東至州二百四十里。本漢長利縣之地也，理在長利川，故以為名。宋於此僑置南上洛郡，屬梁州。後魏文帝改南上洛郡為豐利郡，又立豐利縣。隋以豐利縣屬金州，貞觀八年改屬均州。
錫義山，一名天心山，在縣東北六十五里。山方圓百里，形如城，四面有門，相傳以為仙靈所居。漢水，南去縣二十里。
房州
[编辑]
，房陵。下開元戶一萬四千四百三十二。鄉三十四。元和戶四千四百三十一。鄉三十四。
《禹貢》梁州之域。古麇國之地，《左傳》曰「楚子伐麇，成大心敗麇師於防渚」。闞駰以為防陵即春秋時防渚，州之得名，蓋自此也。戰國時屬楚，秦為漢中郡地。漢立房陵縣，屬漢中郡。後漢末，立為房陵郡。建安三十四年，蜀先主遣宜都太守孟達征房陵，殺太守申耽。魏文帝時，孟達降魏，魏改房陵郡為新城郡。後達叛魏降蜀，司馬宣王擊殺之。侯景之亂，地入後魏。至周武帝，改為遷州。貞觀十年，廢遷州，自竹山縣移房州於廢遷州廨，即今州理是也。
州境：東西五百二十三里。南北三百六十九里。
八到：西北至上都一千六百六十八里。東北至東都一千一百五十五里。南至歸州山路五百里。東至襄州四百二十里，水路五百八十四里。正西微北至金州五百四十里。北至均州二百六十八里。
貢、賦：開元貢：麝香，蠟，鍾乳，蒼礬石。賦：布，麻。元和貢：麝香二十顆，茜草，石膏，雷丸。管縣四：房陵，永清，竹山，上庸。
房陵縣，上。郭下。本漢舊縣，屬漢中郡。後漢改「防」為「房」。後魏以為光遷縣，貞觀十年復改為房陵。房山，在縣西南四十三里。其山西南有石室，似房，因以為名。
建鼓山，在縣南一百十三里。與馬鬛山連接，二山並高峻，冬夏積雪。
築水，出縣西北葉山，經縣北二里。魏遣夏侯泉與張郃下巴西，集軍宕渠，劉備屯軍築口，即此水也。趙王遷墓，在縣北九里。秦使王翦滅趙，徙趙王遷於房陵。
永清縣，中下。西至州一百十里。本房陵縣地，後魏廢帝分房陵東境置大洪縣，周武帝改為永清縣，屬遷州。隋改屬房陵郡。
沮水，出縣西南景山，東南入於漢江。《左傳》曰：「江、漢、沮、漳，楚之望也。」築水，經縣北三里。大洪故縣城，在縣東六里。
竹山縣，中下。東至州一百四十八里。本漢上庸縣，古庸國也。昔武王伐紂，庸人往焉，故《牧誓》云「及庸蜀羌髳微盧彭濮人」，注云「庸、濮在江、漢之南」。《左傳》曰「庸率郡蠻以叛楚，使廬戢梨侵庸」，後遂滅之。至漢初，立上庸縣，屬漢中郡。後漢於縣立上庸郡。後魏改置竹山縣，因黃竹嶺以為名也。
方城山，在縣東南三十里。頂上平坦，四面險固。山南有城，周十餘里。
白馬塞山，在縣西南三十五里。初，孟達為新城太守，登此山而歎曰：「劉封、申耽據金城千里而不能守，豈丈夫也。」黃竹山，在縣北一百里。山上竹色皆黃，因以為名也。
上庸縣，中下。東至州二百五十里。本漢上庸縣地。按漢上庸縣，今竹山縣理是也。蕭齊武帝分上庸縣地於此立新豐縣，屬上庸郡，後魏改為孔陽縣，因界內孔陽水為名。隋開皇三年罷孔陽縣，仍移上庸縣理於廢孔陽縣理，屬羅州。貞觀十年，改屬房州。
長羅山，在縣北四里。
孔陽水，在縣西五十步。
上一卷
◄
↑返回頂部
►
下一卷
